# PSS（Professional Selling Skills）営業スキーム

※ PDF「【PSS】テキスト.pdf」から変換

---

Professional Selling Skills
CORE[コア
]
氏名
テキスト
L

PSSプログラムの基礎にあるもの………………………………4
セミナー・イントロダクション:
お客さまのニーズを満足させる面談…………………
5
ユニット1:オープニング …………………………………… 11
ユニット2:プロービング
25
ユニット3:サポーティング
59
ユニット4:クロージング …………………………………… 81
補足:会話を円滑にするために
97
ユニット5:無関心の克服
103
ユニット6:お客さまの心配ごとの解消。
・…………………・121
マイケース練習
161
このプログラムに登場する人物。会社・商品・場所の名称やキャラクターはすべて架空のものです。
このテキストは受講者本人が使用するものとし、いかなる形においても発行者の
許可なくテキストの全部または一部を複製すること、および受講者以外の方が再
使用することを禁じます。
⑥MMⅥII 富士ゼロックス総合教育研究所
ORIGINAL TITLE
PROFESSIONAL SELLING SKILLS
by Achieve G:obalJ inc.
ORIGINAL COPYRIGHT③MMV Achieve GIobalァinc.A‖ Rights ReseⅣed.

¬
4/Text
「
プログラムの開発に先立ち、アチーブグローバル社では数々の調査を
実施しています。
特にセールス・リーダーシップ・リサーチは、これまで実施した調査
の中でも最大規模のものです。
この調査は、優れたセールスを数多く生み出し国際的にも定評のある
企業が、どのような理念のもとに、何を実践しているかを明らかにし
たものです。ここで明らかになった考え方の多くは、プロフェッショ
ナル・セリング・スキル(PSS)プログラムの中に取り入れられてい
ます。
この調査は、北米・ヨーロッパ・アジアにおいて、多くの優良企業の
協力を得て行われ、営業本部長、営業部長、営業教育の責任者、セー
ルス、そして得意先にあたるお客さまに対し、インタビュー形式で進
められました。
調査対象は、それぞれの業界のリーダーとしてだれもが認める企業で
す。
セールス・リーダーシップ・リサーチの詳細については、教材の「リ
サーチ」を参照してください。
電lls
VI
コア
セミナー・イントロダクション
:
お客さまのニーズを満足させる面談
L

〒Ч
私たちと同じように、お客さまも成功を願っています。
セールスである私たちは、お客さまがビジネスロ標を達成するという
成功に導かなければなりません。
私たちがどのようにしてお客さまの成功を手助けできるかの手がかり
を与えてくれるのが、お客さまが口にするニーズです。ニーズとは、
何かを改善したり、達成したいという要望のことです。
成功:お客さまにとって/セールスにとって
イント
ニーズ
:
何かを改善、あるいは達成したいという
お客さまの要望
0
ニーズを理解し満たすことにより、お客さまを成功に導くことが、私
たち自身や私たちの会社の成功にもつながります。
成果~~
, ,′
(
Ⅲ
最優秀
t
(
も
貝
〕
！
津
ノ
〔
ミ
ヽゥ
ｒ
ネ
′帝
？
′
⌒
6/1ntroduction
塑
r
《お客さまにとっての成功/セールスにとっての成功》
二
7/1ntroduction
▼
面談の核となるスキル
お互いの利益となる決定に至るよう話を進め、面談を成功させるのが
私たちセールスの役割です。そのためにはお客さまのニーズに焦点を
当てて、十分に情報交換を行う必要があります。
次にあげた4つの核となるスキルは、お客さまとの情報交換を促すの
に役立つものです。
イント
●
通常いくつかのニーズを考慮して、お客さまは意思決定をしています。
ですからニーズの数に応じて、面談中、プロービングとサポーティン
グを繰り返し行うのが一般的です。
プロービング:「才架る」という意味。お客さまのニーズに関する情報を明らかにする。
サポーティング:「支える」という意味。「お客さまのニーズを満たすために自分
にイ可ができるか」を情報として提供し、お客さまが口にしたニーズを支える。
「
２
＊
＊
八
STOP
オープニング
話し合う内容についての情報交換
プロービング
*1
ニーズに関する情報収集
ニーズ
サポーティング*2
ニーズに関する情報提供
クロージング
協力して進むべき次のステップについての情報交換

―
ビデオ学習 事例背景
…
 このビデオに登場するお客さまは次の会社です。
ノース食品
ノース食品は、老舗の食品メーカーです。
最近、携帯用レトルト食品 アクティブ・パックをアウトドア市場向
けに開発しました。これは、宇宙食を保存する技術を応用して開発し
たものです。
ノース食品では、アクティブ・パック発売にあたって、最も効果的な
広告宣伝の方法を検討しています
【ノース食品の今期の重点方針】
方針1:アウトドア市場へのビジネス領域の拡大
方針2:ブランドイメージの刷新による既存市場の活性化
常務取締役
岡 部
部長
江 藤
取締役部長
野 口
部長
部長
宮 田
瀬
山
マーケティング
開 発
経営企画
営 業
8/1ntroduction
二
9/1ntroduction
▼
中
このビデオには、広告代理店のセールスが4人登場します。
イントロダクション
平田高次
事例編
中川真美
山下 博
水上俊介
4人は、別々の会社のセールスで、「ノース食品は、新規契約がとれる
有望な見込み客」とお互いに判断し、競合会社関係となります。
どの会社も、広告宣伝に関連するさまざまなサービスを提供していま
す。共通するものと各社独自のものがあります。
i
八
STOP

呵
10/1ntroduction
ヽ
「
kills
VI
コア
ユニット1:
オープニング
話し合う内容についての情報交換
オープエング
プロービング
お客さまのニー
サポーティング
クロージング

¬
「
スキルの使い方
1日標はどこに    
諄
仕事である以上、,莫然と面談することはないでしょう。お客さまにも
私たちにも必ず何か理由があるはずです。
もし話し合いたい内容にずれがあったら、その面談はお互いにとって
あ芽り有意義なものとはなりません。
オープニングは、話し合う内容について情報交換をするスキルです。
お互いの利益となる決定に至るために、オープニングの段階では目標
は次のようになります。
●
ポイント
話し合う内容について
合意に達すること
12/Unit l
13/Unit l
●
イント
お互いに
本題に入る用意ができているとき
面談のスタートにあたっては、話し合いが率直に進むような雰囲気づ
くりが必要です。あいさつのあとの軽い話題で、その場の雰囲気を和
やかなものにし、会話の糸口を開くこともよくあります。
けれども、世間話があまり長くならないうちに本題に入りたいもので
す。そこで、和やかな雰囲気がつくれたら、オープニングのスキルを
使い、話を本題へ移します。

コ
14/Unit l
k
15/Unit l
■口■どのように使うか
●
ポイント
1.面談の位置づけ
2.話題の提案
3.価値の提示
4.同意のチェック
1.面談の位置づけ
まず、お客さまが認識していることと、きょうの面談がどのように関
連しているのかを述べます。
面識のあるお客さまに対して、面談の位置づけを述べる
すでに面識のあるお客さまに対しては、今までの内容を振り返ります。
これにより、今回の面談につながりを持たせることができます。
0「この前の面談では、ウェブサイトの見直しの予定があると
おっしゃっていました。そこで、本日は…」
初対面のお客さまに対して、面談の位置づけを述べる
初対面のお客さまに対しては、訪間に至った経緯を伝えたり、お客さ
まの関心のありそうな点を述べます。これにより、私たちの話し合い
に関心を持ってもらえます。
0「先日、御社の管理本部の方とお会いしたところ、オフィス
家具については、直接、総務部長と話をしてみたらどうか
とご紹介いただきました。そこで、本日は…」
2.話題の提案
面談の位置づけを述べたら、面談で話し合いたい内容をお客さまに伝
えます。
これにより会話の方向が定まります。
0「本日は、ウェブサイト見直しの具体的な目的についてお話
を伺えればと思います」
3.価値の提示
次に、その話題がお客さまにとってどのような意味を持つのかを説明
します。これにより、話し合いがいかに有効なものかを理角早してもらえ
ます。
また、私たちの意識もお客さまのお役に立つということに集中できま
す。                              
・
このとき、気をつけなければ｀
ならないのは、あくまでも提案した話題
の価値を提示しているわけであり、私たちの商品やサービスの価値を
提示しているのではないということです。

コ
16/Unit l
【
17/Unit l
4。同意のチェック
最後に、私たちが提案した話題にお客さまが同意してくれたかどうか
を確認します。これにより、お客さまと私たちが同じ方向に向かって
いることを確認することができます。同時に、お客さまが話題を追加
したり、変更したりしたいと思っているかどうかを確認することがで
きます。
0「このような内容で進めさせていただいて、よろしいでしょ
うか?J
O「このほかに、きょう話し合っておかなければならないこと
_はございますか?」
同意してもらえたあとに、お客さまはさらに次のようにいうこともあ
ります。
「わかりました。私のほうでは、御社のサービス料金について
も伺いたいと思っています」
「結構ですよ。ただ、この場で最終的なお返事は差しあげられ
ないんです。前にもお話ししたように、大きな組織変更があ
りましたので」
同意のチェックを行うことにより、必要な情報を入手でき、お互いの
面談時間を有効に使うことができます。
事前準備
オープニングの言葉に盛り込む内容を準備するときには、次のことを
自問自答しましょう。
>このお客さまは、何のためにセールスである自分と面談するのか?
>自分は、何のためにこのお客さまと面談するのか?
まず、お客さまは何のために面談するかを考えることで、お客さまが
関心を持っている話題を用意できます。
お客さまが関心を持っている話題を用意できれば
'、オープニングのス
キルを使うときに、「価値の提示」の言葉をスムーズにいえます。
一方、自分は何のために面談するのかを考えることで、話し合いたい
内容が決まります。
1回ごとの面談で話し合う内容は、営業プロセスの次のステップヘ進
むために話し合っておくべきことは何かという観点から考えます。 マ
【例】
営業プロセス
★次のステップ☆
★今回★
企画書提出
見積書提出
契約
今回は、次のステップで企画書を提出するために、
お客さまの要望について話し合う。

判
T
III
オープニング
■
■
■
■
日
■
■
■
■
■
■
■
◆まとめ◆
話し合う内容について合意に達すること
お互いに本題に入る用意ができているとき
1.面談の位置づけ
2.話題の提案
3.価値の提示
4.同意のチェック
八
STOP
目 標
どの時点で
どのように
18/Unit l
▼
L
19/Unit l
オブザ…バーロシート
オープニング事例
3人のセールスがそれぞれどのようにオープニングを行ったか、□に
しるしをつけてください。
併せてどのような言葉を使ったか、ポイントをメモ欄に記入してくだ
さい。
使われたスキル           
ーメモ ■
事例1:山下と江藤部長
□面談の位置づけ
ヌ牛舌題の提案
ヽ
§
庫価値の提示
□同意のチェック
.q桁/し刃
卜→丞篭＼.
ツ気ヽγ気, →へt(}斗法←

オープニング:山下
それで、よろしければ、今回の新商品発売の狙いについて、もう少し
詳しく教えていただきたいのです。         [話
題の提案]
御社の商品はこれまで、スープをはじめ、家庭の食卓に並ぶような食
品が中心だったと思いますが、今回はアウトドア向けということです
けども、何か狙いがあるんでしょうか?     [プ
ロービング*]
そうしますと、大規模な広告宣伝を考えていらっしゃるのですね?
[プロービング*]
20/Unit l
*プロービングはユニット2で学習する。
21/Unit l
オブザーバー田シート
オープニング事例
適面談の位置づけ
馘話題の提案
山価値の提示
適同意のチェック

刊
オープニング:中川
さっそくですが、昨日のお電話でおっしゃっていた…。
[面談の位置づけ]
今回の新商品の広告で重視したいことについてお伺いしたいんです。
[話題の提案]
そうすれば、私どもがどのように新商品の広告宣伝をお手伝いできる
かについて具体的にご紹介することができます。
[価値の提示]
このほかに何か話し合っておくことはございますか?
[同意のチェック]
22/Unit l
23/Unit l
ォブザ…バ…・シート
オープニング事例
事例3:水上と江藤部長
□面談の位置づけ
□話題の提案
□価値の提示
□同意のチェック

24/Unit l
オープエング:水上
たしかお電話では、新商品の発売にあたって広告代理店を探している
段階と伺いましたが、
[面談の位置づけ]
お客さまのご要望を広告宣伝を通して実現させるのが、私の仕事です
ので、まずはじめに、御社が目指している全体の方向性やマーケティ
ング戦略の概要をお教えいただきたいんです。    [話
題の提案]
そうすることで、御社の目標がどこにあるのか、そして今回の目的が
何なのか、お互いにはっきりと理解できますからね。
l価値の提示]
そのあとで、アクティブ。パックの広告宣伝はもちろん今後の活動を
通して、私どもがどのようにご協力していけば御社の目標が達成でき
るのかを、ご一緒に考えてみたいんです。      [話
題の提案]
そうすれば｀
、御社のご要望に対して私どもがどれだける役に立てるの
かもご判断いただけると思います。         [価
値の提示]
このような進め方でいかがでしょう?
[同意のチェック]
にlls
VI
コア
ユニット2:
プロービング
ニーズに関する情報収集
オープニング
お害さまのエー
サポーティング
クロージング

27/Unit 2
嗚M/
傍r
し
/,
や
arて9
献ふ
nttをく
,
14
レ

スキルの使い方
お互いの利益となる決定に至るためには、お客さまのニーズに関して
共通の理解がなされていなければなりません。そのためにプロービン
グが使われます。
プロービングは、ニーズに関する‖青報を収集するスキルです。
プロービングの段階では、日標は次のようになります。
0
ポイント
ニーズについて明確、完全に、
そして認識のずれなく理解すること
明確に理解する
お客さまのニーズーつひとつに関して
>具体的にお客さまが達成したいことや改善したいこ
とは何かわかっている。
>なぜそのニーズが重要かわかっている。
>なぜお客さまがそのニーズを持ったのかわかっている。
完全に理解する
意思決定をしようとしているお客さまの
>すべてのニーズがわかってぃる。
",そ
れらのイ憂先順位がわかっている。
認識のずれなく理解する
お客さまがイメージしてぃるニーズの絵と
まったく同じ絵をセールスが描ける。
お客さまのニーズについて明確、完全に、そして認識のずれなく理解
できれば｀、お客さまの成功に向けて最適な提案を行うことができるの
です。
28/Unit 2
29/Unit 2
●
イント
お客さまから情報を引き出したいとき
プロービングを行うのは私たちです。ニーズを明確、完全に、そして
認識のずれなく理解するために情報が必要なら、積極的にプロービン
グを行ってください。
プロービングにかける時間と量は、お客さまの意思決定に必要な複数
のニーズとの関連と、ニーズがどの程度はっきりと表現されるかに左
右されます。
一般的にニーズが複雑だったり、お客さまにとって説明が難しいもの
であればあるほど、時間も量もより多く必要となります。

拡大型プロービングと
限定型プロービングの活用
0お客さまの状況を探る
0お客さまのニーズを探る
それではまず、探る対象となるお客さまの状況とニーズについて見た
あと、拡大型と限定型の2種類のプロービングについて詳しく考えて
いきましょう。
30/Unit 2
31/Unit 2
1。何を探るか
お客さまの状況
何もないところからニーズは生じません。お客さまの状況がニーズを
生むのです。状況を詳しく知れば知るほど、ニーズに関する私たちの
理解は深まります。「非斤たな競合会社の参入」「不u益の増加
(減少)」「新
商品の発売」「会社方針の変更」といった状況を知ることは、お客さま
がなぜそのニーズを持ったのか理解するのに役立ちます。
●
イント
お客さまの状況
:
お客さまを取り巻く環境の事実や状態、できごと。
それに対するお客さまの気持ちや意見。
状況を探ると…
なぜお客さまがニーズを持つたのか理解できる。

す
―
お客さまが企業の場合、状況はいくつかの層に分けて考えられます。
どの層の状況を重点的に知る必要があるかは、私たちの商品や満たす
べきニーズの種類によって異なります。
ける状況――一仕入れ先/製品/競合会社/市場の動向/
他業界の影響/課題など
ミッション/戦略/構造/意思決定プロセス/
全社業務の流れ/課題など
目標/部門内業務の流れ/課題など
役職/職務内容/課題など
有能なセールスであれば、事前にお客さまの状況をよく調べてから訪
問しています。ただし、次のような場合には、面談中に追加情報が必
要となることもあ_ります
?
>実際の状況が予想していたことと違う場合
>状況に対するお客さまの気持ちを明らかにしたい場合
>お客さまの状況の変化を知りたい場合
32/Unit 2
k
33/Unit 2
お客さまのニーズ
ニーズはお客さまの心の中に存在し、日に見えません。ニーズがどの
ようなものかは、お客さまだけが知っているのです。
お客さまのニーズをセールスが知ることができるのは、お客さまが自
分の要望を伝えるために次のような言葉を使ったときです。
●
ポイント
ニーズを表す言葉
:
「～したい」     
「～を望む」
「～が必要だ」    「目的は～」
「～を探している」  「重要なのは～」
「～に関心がある」  「～するのが目標だ」
「解決したいのは～」
「～しなければならない」
面談中はお客さまの話にしっかりと耳を傾け、「ニーズを表す言葉」を
聞き分けることが重要です。そうでないと、セールスの勝手な思い込
みのもとに、お客さまにはまったく関心のない話をして、お互いの時
間を無駄にすることにもなりかねません。

具体的に何か
ただし、お客さまが最初にニーズを口にするとき、どの程度具体的な
表現になるかは千差万別です。
あるお客さまは次のようにいいます。
別のお客さまは次のようにいうかもしれません。
「ウェブサイトを見直そうと考えています。条件としては、人
をひきつけること、訴求力のあること、そして会社の信頼性
が高いこと、が伝えたいという3点ですJ
お客さまの言葉がどのようなものであれ、何を望んでいるのか私たち
がはっきりと理解できるまで、プロービングを続けます。最初のお客
さまの例では、求めているものをはっきりとつかむために、続けて次
のように聞いてみます。
0「見直しについて、もう少し具体的にお話しいただけません
か?」
0「現在ウェブサイトに載せていない情報で、今後載せていき
たい情報は、どのようなことですか?」
「今のウェブサイトを見直したいんだ」
34/Unit 2
35/Unit 2
そのニーズがなぜ重要か(ニーズの裏のニーズ)
お客さまがニーズを口にするとき、はじめのうちは特定の細かい要望
を出すことが多いものです。けれども、その背景には、達成したいと
思っている、より大きな目標があり、そこから特定の細かい三―ズが
派生しているのです。
この大きな目標を「ニーズの裏のニーズ」といいます。
「ニーズの裏のニーズ」を知ることで、お客さまが意思決定を行う理
由、つまり、お客さまが口にしたニーズがなぜ重要なのかを理解でき
ます。
ポイント
ニーズの裏のニーズ
:
お客さまが達成したいと思っている、より大き
な目標。
'舟
ュ_(‐ ′
●
ニーズの裏のニーズを探ると…
ニーズがなぜ重要かが理解できる。

お客さまが企業である場合、通常「ニーズの裏のニーズ」は大きく、
以下の3つの業務上の分野に分けられます。
レ財務
>生産性
レイメージ
[1卵J]
ズ
「コーヒーだけでなく1台で何種類もの飲み物を出すことので
きる飲み物の機械を設置したい」
ニーズの裏のニーズ
(業務上の分野):
>財 務  1台
に集約することでコストダウンを図りたい。
>生産性  社員がタトに飲み物を買いに行くことによって業務が中
断することをできるだけ避けたい。
レイメージ 社員が自分の好みの飲み物を社内で買えるようにし
て、満足してもらいたい。
36/Unit 2
【
37/Unit 2
はじめにお客さまが口にしたニーズを聞いただけで、「それを提供でき
る」と判断できる場合もあります。しかし、お客さまを成功に導くた
めには、「ニーズの裏のニーズ」を探り、より大きな目標達成のために、
どのようにお役に立てるかをはっきりさせることが大切です。
そこで、次のようにプロービングします。
0「何種類もの飲み物を1台の機械でと思われたのは、どのよ
うな理由からですか?」
0「新しい飲料の機械の導入によって、どのような点を改善し
たいとお考えなのですか?」
《お客さまの状況とニーズ》

和
八
T
ここで、「ニーズを明確に理解する」ことを、お客さまの状況とニーズ
の関係から整理してみましょう。
職場の飲み物の機械の入れ替えを検討中のお客さまに対して、クリエ
イティブ。カフェのセールスがプロービングを行い、「ニーズを明確に
理解」した例です。
導入の意思決定に当たって、お客さまが口にしているニーズは次の2
つです。
:ニ
ーズ1:
「便利なものがよい」
ニーズ2:
| 「社員に安心してもらえるものがよい」
《ニーズを明確に理解する》
私の住まい設計
ニーズ1:
便利なものがよい。
ニーズ2:
社員に安心してもら
えるものがよい。
コーヒーだけでなく
1台で何種類もの飲
み物を出すことので
きる機械がほしい。
自動で洗浄してくれ
るものがほしい。
社員が外に買いに行
くことによって業務
が中断することをで
きるだけ避けたい。
(生産性)
常に清潔であること
を印象づけたい。
(イメージ)
今の機械はコーヒー
しか飲めないので、
社員は好みのものを
外に買いに行つてい
る。
前にカルキ臭いとい
われ、それ以来社員
があまり利用してく
れない。
【ニーズ1】
庭を重視したい
【ニーズ2】
使いやすいリビング
にしたい
お客さまが
口にしたニーズ
具体的に何
なぜ重要
(ニーズの裏のニーズ)
ニーズを生んだ
お客さまの状況
お客さまが
口にしたニーズ
具体的に何
なぜ重要
(ニーズの裏のニーズ)
ニーズを生んだ
お客さまの状況
38/Unit 2
二
39/Unit 2

…
2.どのように探るか
プロービングの種類
プロービングとは、お客さまへの質問や情報提供依頼の言葉です。
プロービングには、拡大型プロービングと限定型プロービングの2種
類があります。
●
イント
拡大型プロービング
:
お客さまに自由に答えてもらう。
0「どのようにしたいとお考えですか?」
0「なぜそうされているのですか?」
0「今はどのように処理していらっしゃるのですか?J
限定型プロービング
:
お客さまから限定した答えをもらう。
●
ポイント
>「はい」か「いいえ」で答えてもらう。
>あらかじめ提示した複数の選択肢の中から
選んで答えてもらう。
>数量化できることを、一言で答えてもらう。
0「外部の印刷会社をご利用になったことはありますか?」
0「新しくオフィスのイスを購入されるとしたら、機能性を重
視されますか、それともデザイン性ですか?」
0「1日、何個くらい荷物を発送されるのですか?J
40/Unit 2
41/Unit 2
《拡大型プロービング》
《限定型プロービング》
一般的には、できるだけ拡大型プロービングを行うのがよいでしょう。
お客さまに自由に答えてもらうことで、お客さま中心の話し合いを進
めることができるのです。
また、限定型プロービングは、お客さまが有益な情報を話してくれな
かったり、とりとめのない話をするときに話の焦点を定めるために特
に有効です。
●積極的に話してもらうこと
で、お客さまが知っている
情報を共有できる。
●話し合いの焦点が定まらず、
時間の無駄になる。
●お客さまのニーズに焦点を
当てられる。
●ある話題をまとめ、話し合
いに区切りをつけられる。
●尋問のようになり、お客さま
が不快感を覚えて情報の共
有化が進まない。
／
ｒ
為
ノ
フ
拡大型プロービング
限定型プロービング
効
果
多
用
の
弊
害

す
拡大型プロービングの活用
拡大型プロービングは次のときに役立ちます。
>お客さまの状況やニーズについて情報を集めるとき
>事前に考えておいた仮説をもとにお客さまの考えを話してもらうとき
お客さまの状況やニーズについて情報を集める
0「その件について、もう少し詳しくお聞かせください」
●陵更するきっかけは何だったのですか?」
0「この決断はどのように下されたのですか?」
0「達成したいと考えているのはどのようなことですか?」
0「なぜそれが重要なのですか?」
事前に考えておいた仮説をもとにお客さまの考えを話してもらう
●
剛社ではこの1年、社員の方を積極的に採用されていると
伺っておりますが、人員増によるオフィスのレイアウト対
応についてはどのようなお考えをお持ちですか?」
0「最近は、味の好みも多様になってきていると思いますが、
御社ではどのような対応をお考えですか?」
42/Unit 2
43/Unit 2
限定型プロービングの活用
限定型プロービングは次のときに役立ちます。
>お客さまの状況やニーズについて特定の情報を得るとき
>お客さまが口にした内容を正しく理角平できたか確認するとき
>お客さまがニーズを持っているか確認するとき
お客さまの状況やニーズについて特定の情報を得る
ニーズを明確に完全に理解するためには、お客さまの状況やニーズに
ついて、ある特定の情報を入手する必要が生じてきます。
0「本体の色は黒と自のどちらがよろしいですか?」
0「社員の生産性を高めたいということですか?」
0「調査には何力月ぐらいかけられたのですか?」
0「ここまで3つのニーズについて話し合ってまいりましたが、
最も重要なものはどれですか?」
お客さまが口にした内容を正しく理解できたか確認する
一生懸命話を聞くよう努めても、お客さまの言葉を聞き逃したり、
誤って理解することがないとはいえません。
そこで、ニーズを認識のずれなく理解するには、お客さまのいったこ
とを正しく理解できたか、そのつど確認しなければ｀なりません。
正しく理解できたか確認するには、聞いた内容を要約したのち限定型
プロービングを使い、「はい」か「いいえ」で答えてもらいます。
0「今のお話は、現在使用中のパソコンは～だ、ということで
すか?」
0「私の理解が正しければ、問題発生の原因は～にあることに
なりますが、それで間違いありませんか?J
O「つまり、今回のオフィス家具の見直しで最も重要視されて
いるのは～だ、という理解でよろしいですか?J
正しく理解できたか確認することで、時間の無駄をなくすことができ
ます。結果として、お客さまの信頼を得ることにつながります。

W
―
お客さまがニーズを持つているか確認する
面談中にお客さまが、「～が問題だ」といったり、現状に対する不満を
国にすることがあります。しかし、それは問題や不満を訴えているだ
けで、要望を述べているわけではありません。
限定型プロービングの活用で最も重要なのは、お客さまがまだニーズ
を口にしていないとき、ほんとうにニーズを持っているかどうかを確
認することです。私たちは、ニーズに焦点を当てた話し合いに時間を
使いたいわけですから、お客さまがニーズを持っているかどうかを確
認するのは重要なことです。
ニーズを持っているかどうか確認する場合には、「ニーズを表す言葉」
を盛り込んだ限定型プロービングを使い、「はい」か「いいえ」で答え
てもらいます。
そのほかにも、次のような限定型プロービングを使います。
0「つまり、必要なのは～ですね?」
0「～することが御社にとって重要なわけですか?」
0「～の問題を解決したいとお考えですか?」
0「～できるようになさりたいのですね?」
44/Unit 2
45/Unit 2
プロービングを効果的に行うためのポイント
プロービングを行うときは、拡大型プロービングでも、限定型プロー
ビングでも次のことに留意します。
簡潔に行う
プロービングが長いと、その意図がぼやけてしまい、結果として私
たちが求めている回答が得られない恐れがあります。プロービング
したい内容の要点をまとめて、簡潔に行います。
例えば、「最近の海外での需要の伸びが、今回の生産ラインの見直し
や工場の新設と関連があるのでしょうか? だとすると、国内での
生産体制はどうなるのでしょうか?」ではなく、「最近の海外の需要
の伸びが御社のビジネスにどのような影響を与えますか?」とプ
ロービングを行います。
プロービングは一つひとつ行う
一度に多くのプロービングをすると、お客さまが答えづらく、結某
として正確にニーズを理解することが難しくなります。
誘導しない
私たちが求めてぃる回答にお客さまを誘導するのではなく、自由に
話してもらうようにします。あくまでもお客さまが中心であり、お
客さまのニーズに焦点を当てることが大切なのです。
「有機栽培の野菜や果物を買うことで、添加物や農薬の心配からご
家族を守りたいと思いませんか?」ではなく、「野菜をめぐる最近の
添加物や農薬の話題については、どのようにお感じになりますか?」
とプロービングを行います。

市
事前準備
プロービングの姿勢
何のために面談するか面談の目的が決まったら、その達成に向けて必
要なものの中で、「すでにわかっている‖青報」と「これから集める‖青報」
を整理し、プロービングを準備します。
>お客さまの状況とニーズについて
「すでにわかっている1青報」と「これから集める1青報」を整理する。
レ「これから集める情報」について、どうプロービングするか考える
お客さまが口にしたニーズを明確に理解するためには、ニーズは具
体白旬に何か? なぜそれが重要なのか? を探るためのプロービン
グの言葉を用意する。
ビジネスコンサルタントとして、お客さまの抱える課題に対して解決
策を提供するためには、できるだけ深いレベルでお客さまと話し合う
必要があります。その際には、お客さまのビジネス全体を把握し、お客
さまの課題をともに深く考えるという姿勢を持つことが求められます。
プロービングを行うときにも同様で、この姿勢を持つことが重要です。
●
ポイント
お客さまのビジネス全体を把握し、
お客さまの課題をともに深く考える
お客さまのビジネス全体を把握する
お客さまのビジネス全体を把握するためには、次の視点で考えるとよ
いでしょう。
>お客さまは、どのようなビジネスを行っているのか? 今後は?
レお客さまを取り巻く環境はどのような影響を与えているのか?
>お客さまの業界ではどのような課題があるのか? 他の業界から
新規の進出はないのか?
>お客さまの競合会社はどのような会社で、それに対してどのよう
な対応をしているのか?
お客さまのビジネス全体を才巴握すると、お客さまが今どのような方向
に向かおうとしているのか、またその際にどのような課題があるのか
についての仮説を立てやすくなります。
仮説を持つことにより、お客さまとより深いレベルで話し合うことが
可能になるのです。
八
STOP
46/Unit 2
▼
L
47/Unit 2

「
お客さまの課題をともに深く考える
このようにして立てた仮説について、一歩踏み込み、お客さまととも
に考える姿勢が重要です。その姿勢を具体的なものにするためのプ
ロービングのポイントは、次のようなことです。
>より深く掘り下げたプロービングを行う
>視点を切り替え、違った角度からプロービングを行う
9列)パソコンの購入を検討しているお客さまと課題を考える
セールス
お客さま
セールス
お客さま
セールス
お客さま
セールス
お客さま
「決算報告書を拝見しましたところ、今期のご方針とし
て、新しい市場を開拓されるとのことでしたが、今回の
組織変更と何か関連があるのですか?」
「実はそうなのです。新しい市場の開拓のために新たな組
織を作ったのです」
「なるほど、そうだったんですね。そうしますと、開拓す
る市場が広がったときに、セールスの方々がご苦労され
るとするとどんなところなのでしょうか?」
「活動範囲が広範囲になりますので、効率化が求められま
すね」
「たしかにそうですよね。ところで、効率化を考えたとき、
パソコンに求めるものも変わってくるのでしょうか?」
「そうですね。効率化を図るために、会社に戻らず外出先
での使用が中心となるでしょうね」
「セールスの方々が、外出先でパソコンを使って仕事をさ
れたときと、現在を比較すると、どのような違いが出て
くるのでしょうか?」
「あっ、そうですね。今のように頻繁に会社に戻ってくる
ことが少なくなりますので、移動時間のロスや移動費も
軽減されますね。担当市場が広がれば｀なおさらですね」
「その点について、もう少しお話ししたいのですが…」
48/Unit 2
セールス
二
49/Unit 2
_至彊盟箋謎畳L置≧ながら今今話し合っていることや、新たなテーマに
つぃてプロービングを続けることで、お客さまとより深いレベルで話
し合うことが可能になります。
もちろん、このプロービングによって話し合われたことが、すべて自
社のビジネスにつながるとは限りません。けれども、鋭く的を射たプ
ロービングを行うことが、お客さまにビジネスコンサルタントとして
認めてもらう第一歩なのです。

■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
プロ…ビング
III
◆まとめ◆
ニーズについて明確、完全に、
そして認識のずれなく理解すること
お客さまから情報を引き出したいとき
拡大型プロービングと限定型プロービングの活用
0お客さまの状況を探る
0お客さまのニーズを探る
八
STOP
どの時点で
どのように
50/Unit 2
▼
51/Unit 2
オブザーバー・シート
プロービング事例
お客さまのニーズを理解するために、3人のセールスはそれぞれプ
ロービングを行っていきます。セールスのプロービングの言葉とお客
さまが口にしたニーズ、それぞれのポイントをメモしてください。
事例1:山下と江藤部長
は
クし
(乳テし((1,
々し宅孔しく _‐
′ り4
レ シ負
し
1/《ン1'＼
れ
を
y
ι7″
ウ
～1ら ｀
r ■t塑生ヒ■__   _

プロービング:山下
先ほどのお話ですと、ご予算の制約があるよ
うですね。そのあたりを、もう少し詳しく教
えてください。    l拡大型プロービング]
今回の作は、そのことと、どう関係しているん
ですか?      l拡大型プロービング]
そうしますと、ご予算の確保にあたって、社
内の関係者の方はどのようなお考えなのでしょ
うか?       l拡
大型プロービング]
先ほど、アストロミールのときと同じ結果に
なってしまうのではないかとお考えの方がい
らっしゃるというお話でしたが、気にされて
いるのは、どのようなことなんでしょうか?
l拡大型プロービング]
52/Unit 2
53/Unit 2
オブザーバー・シート
プロービング事例
事例2:中川と江藤部長
ツ 粋
十R(ノタ
7L/
fλ を■ぺ〔卿め,
J
化(★鈴ャけη
t
時
r 野猜
/勇ι守″弄
ヘ
ツぬげ粒生生、
3.
y
、′
式～Cl猟
A
ヽ′
と民私イ7 ri′えをvR卜
|
げ
(JM.化l

プロービング:中川
プロービングの言葉
お客さまが口にした二…ズ
今回の広告で、特にアピールしたいのは、ど そうですねぇ、味です。
のような点ですか? [拡大型プロービング]
味ですか。具体的には、どういうことでしょ
う?        [拡
大型プロービング]
何か特別な保存技術を採用されているんです
か?        
□瞑定型プロービング]
お伺いする前に、作,社について少し勉強させ
ていただいたんですが、以前アスト回ミール
という商品を出されていましたが、そのとき
と同じ技術ですか? l限定型プロービング]
今回の広告で、その技術について一般の消費
者が難しく感じるような説明はしたくないと
お考えなのですね? l限定型プロービング]
このような感じの広告をお考えですか?
限定型プロービング]
メディアを絞って展開するご予定ですか?
限定型プロービング]
そうしますと、今回の広告宣伝で重視されて
いるのは、特殊な保存技術について、わかり
やすく表現し、食品がおいしく保存されてい
るということを印象的な表現で伝えていく、
このようなことでよろしいでしょうか?
l限定型プロービング]
アクティブ・パックは、レト
ルトなんですけれども、おい
しく保存されているというこ
とを印象的な表現で伝えたい
んです。技術的な説明はあま
り専門的になりすぎないよう
にしながらもね。
ええ、そうです。
54/Unit 2
55/Unit 2
オブザーバーロシート
プロービング事例
|プロTビングの言葉
事例3:水上と江藤部長
お客さまが口にしたニーズ
ノリЦ ラ
'イ
″
lT成ヽ
Ч
L/
″
たυ孝雁ィアゥt体
u々守γ(・
守粉でヽ洛質
9しr
慌
拐
/ 修t徽竹
酵朗紘代
丸
十_tr
ヽイツト
/1持
K代◆化々しt代…
しに (t/7庁
t托喚
〔′
巧A± 1,
監菰

プロービング:水上
プロービングの言葉
アクティブ・パックの広告宣伝に関して、マー
ケティング戦略を実行するうえで、重視した
いのはどのようなことでしょうか?
l拡大型プロービング]
それをどのように活用しようとお考えなので
しょうか?     l拡
大型プロービング]
今回、そのことを特に重視されているのは、ど
うしてなんですか? 防大型プロービング]
そもそも、今回、アウトドア市場に目をつけ
られた理由をお教えいただけませんか?
[拡大型プロービング]
お客さまが口にしたニーズ
広告の効果を把握したいんで
す。つまり、広告のメッセー
ジがターゲットの人たちに属
いているかどうかをつかみた
いんです。
ターゲット層の反応によって、
つど計画を手直ししていきま
すので、そのためのデータが
ほしいんですよ。
今回のアウトドア市場は、う
ちにとって未開拓なものです
から、できるだけ効率よくこ
の市場での基盤をつくりたい
と考えています。
つまり、会社としては、アウ
トドア市場へのビジネス領域
を早期に拡大することを目指
しているんです。
56/Unit 2
57/Unit 2
プロービング:水上
プロービングの言葉
アウトドア市場といいましても、いろいろな
人たちが含まれると思いますが、特にターゲッ
トとお考えなのはどのような方々なのでしょ
うか?       l拡
大型プロービング]
マーケティング戦略と関連して、今回特に重
要とお考えのことは、広告のメッセージが、
ターゲット層に狙いどおりに伝わっているの
かを把握し、そのデータをもとに、適宜、広告
の計画を手直ししていきたい。そのことによっ
て、アウトドア市場での基盤づくりを効率よ
く進め、早い時期に、ビジネス領域の拡大を
実現したいということですね?
l限定型プロービング]
お客さまが口にしたニーズ
そう、それができればいいで
すね。
御社の目指している今後の方向性を踏まえる
と、今回の広告宣伝では、どのようなことを
実現したいとお考えでしょうか?
l拡大型プロービング]
もう少し詳しく教えていただけませんか?
l拡大型プロ…ビング]
でも、そういった新しいイメージを打ち出す
狙いはどんなことでしょうか?
l拡大型プロービング]
これをきっかけに新しいイメー
ジを出していきたいんです。
うちは伝統がある分、品質は
よいものの、昔から変化のな
い古いものを売っている会社
というイメージを持っている
人たちも多いんです。それで、
今回は、それを払拭して新し
く「先進性」「若々しさ」と
いったイメージを出していき
たいと思っています。
今回の広告宣伝を通して、ブ
ランドイメージの刷新、それ
による既存市場の活性化を図
るというのが、会社の方針な
んですよ。

58/Unit 2
「
プロービング:水上
プロービングの言葉
今の時期にそれを行うことになった背景には
何かあるのですか?
[拡大型プロービング]
今のお話を確認させていただきますと、アク
ティブ・パックをきっかけに、商品は高品質
というイメージを守りながら、先進性や若々
しさといった点でブランドイメージを刷新し
たい。そのことによって、既存市場への波及
効果を狙いたいとお考えなんですね?
l限定型プロービング]
お客さまが口にしたニーズ
そのとおりです。
kills
VI
コア
ユニット3:
サポーティング
ニーズに関する情報提供
これまで、無駄のない広告展開による効率的
な新市場での基盤づくりという点と、ブラン
ドイメージの刷新による既存市場の活性化と
いう2つの点について話し合ってきましたが、
どちらが御社にとってより重要な課題なので
しょうか?     
限定型プロービング]
つまり、効率よくアウトドア市場での基盤づ
くりができれば｀
、早い時期に魅力的な分野に
ビジネスを拡大できる。さらに既存市場は規
模が大きいですから、ブランドイメージの刷
新によって、ここに波及効果が出れば大きな
成果が期待できる、ということですよね。そ
のために、アクティブ・パックの広告宣伝は、
必ず成功させたいとお考えなのですよね。こ
のような理解でよろしいでしょうか?
[限定型プロービング]
新市場の基盤づくりが第一優
先、次に既存市場の活性化で
す。
まさにそのとおりです。
オープニング
プロービング
お客さまのニー
サポーテイング
クロージング

T
「
スキルの使い方
目標はどこにあるのか
プロービングにより、ニーズを明確に認識のずれなく理解できたら、
そのニーズをどのように満たせるのか、セールスから1青報を提供しな
ければなりません。
サポーティングとは、お客さまに価値を感じてもらえるような方法で、
私たちの商品と会社に関する‖青報を適切なタイミングで提供するスキ
ルです。
お互いの利益となる決定に至るために、サポーティングの段階では目
標は次のようになります。
∞
ニーズを満たすために何ができるか、
その具体的な方法を
お客さまに理解してもらうこと
60/Unit 3
61/Unit 3
どの時点で使うか
●
イント
お客さまがニーズを回にしたとき
そして
お互いにニーズを明確に理解しているとき
そして
商品や会社がどのようにニーズを満たすか、
セールスがわかっているとき
これらの条件を満たす前にサポーティングすると、次のような悪影響
が出てきます。
レお客さまは押し売リセールスと感じ、お客さまを成功に導こうとす
る私たちの姿勢を疑う。
レ具体的で、しかも価値ある‖青報にもかかわらず、それが正しくお客
さまに伝わらない。
>ニーズを満たすために最適でない商品を紹介してしまう可能1生があ
る。
基本は、1つのニーズが話し合われたつどサポーティングするのがよ
いでしょう。そうすれば、お客さまの関心が高いときに、タイムリー
に情報が提供できます。またお互いの情報交換により、話し合いが活
発に進展していきます。
しかし、お客さまが私たちのサポーティングを聞く態勢になっていな
い場合もあります。お客さまがほかのニーズも話そうとしているなら
ば、少し待って、まとめてサポーティングすることも可能です。
その際には、ある商品やサービスの1つの特徴がお客さまが続けて話
した複数のニーズに対応できる場合もあります。

●
ポイント
1。ニーズの受け止め
1.ニーズの受け止め
2.関連する特徴と利点の紹介
3.同意のチェック
率直な情報交換を促す方法の1つに、「ニーズの受け止め」がありま
す。これにより、私たちがお客さまのニーズを理解し、尊重している
ことを示すことができます。プロービングからサポーティングに移る
ときは、ニーズの受け止めを行う絶好の機会です。
ニーズの受け止めは、お客さまと私たちの心を通わせます。つまり「同
感です」「お考えはよくわかります」「最重要なことを尊重します」「お
気持ちをお察しします」「～が満たされるように努力いたします」と
ぃっていることにほかならないからです。
ニーズの受け止めにより、私たちの商品と会社の説明を聞く耳をお客
さまに持ってもらえます。
また、心が通じ合えば｀、お客さまはほかのニーズについても話しやす
くなります。
62/Unit 3
63/Unit 3
ニーズの受け止めのしかた
ニーズは重要で価値があることに同意する
0「それはもっともですね」
0「それを最重要課題とされたのは適切だと思います」
そのエーズは、
|ほかの人やほかの企業にとっても、関心が
高いことを伝える
0「私どもがお取引させていただいております多くの企業でも
関心が高いですね」
0「同じご要望をお持ちの部長クラスの方は多いですね」
0「たしかに今、手を打たなければ、目的の達成が非常に難し
くなりますね」
0「お得意さまに電話をかけ直してもらうようでは、会社の評
判が落ちますからね」
ニーズに関するお客さまの気持ちに気づいていることを伝える
0「劇的に変えていきたいというお考えは、素晴らしいですね」
0「決定するのにそんなに多くの人を巻き込まなければならな
いのでは、ご苦労があるでしょう」
大切なのは、判で押したように「よくわかります」とぃうのではなく、
さまざまな受け止めの言葉をその場に応じてスムーズに使えるように
なることです。

T
ニーズの受け止めが効果的な場合
最初にニーズを受け止めることで、お客さまに話を聞く態勢を整えて
もらえます。そしてニーズを探る段階から、お手イ云いの内容を説明す
る段階へとスムーズに移行できます。
サポーティングを行うとき以外にも、ニーズの受け止めが効果的な場
合があります。
>お客さまはニーズを口にしているが、私たちができる手助けの内容
がはっきりしない場合
レお客さまが話を続けたがっていて、サポーティングできない場合
この場合、まずニーズの受け止めだけを行い、ニーズに対する理解と
尊重の気持ちを伝えます。
ニーズの受け止めが効果を発揮するためには、そのときに使う言葉が
偽りのない心からの同意や尊重、理解を表現したものでなければなり
ません。
64/Unit 3
65/Unit 3
2。関連する特徴と利点の紹介
ニーズを受け止めたら、次は
る特徴と利点の紹介」を行います。
/1('レ1ク7ケハ)
私たちの商品と会社の情報は、特徴と利点の2つの側面から提供され
ます。
●
イント
特
徴
:
商品や会社の持つ特性
●
ポイント
利
点
:
特徴が持つお客さまにとっての価値
特徴は商品や会社に備わっている事実です。
利点はその特徴がお客さまにもたらす価値です。つまり、ある特徴が
どのように、お客さまのニーズを満たして状況を改善するかを利点と
いうのです。
《タイタンチェア》
特 徴:人間工学にもとづいた設計
利 点:使用者が長時間の座り仕事をしても疲労がたまりにくい
もし、利点をいわずに特徴だけを紹介したら、お客さまには特徴がど
のようにニーズに結び付くのかわからず、「それがどうしたの?」と
いった反応をするようになります。利点の紹介により、商品と会社が
持っている特徴をニーズに結び付けられるのです。
特徴と利点

¬
'
市
特徴と利点は表にまとめておくと、サポーティングを行うときに役に
立ちます。
次に特徴と利点表の例をあげます。
1つの特徴に複数の利点があることに注意してください。
《クリエイティブ・カフェ 特徴と利点表》
提供するサービスの特徴
お客さまにとっての利点
特許を取得した多品種提供機能
1台で多種多様なソフトドリンク
を提供
自動洗浄サービス
人のいない深夜に1日1回機械が自
動で洗浄を開始する
メニュー更新サービス
市場の売れ筋商品と現時点の補充
パックの在庫をオンラインで把握
し、自動的にメニュー変更と補充
を行う
●限られたスペースの中でも、飲み物に対す
る、使用者のさまざまなニーズに応えられ
る。
●複数の飲料機器を管理するわずらわしさか
ら解放される。
●社内で好みの飲み物が買えるので、外に買
いに行く時間を省ける。
●常に清潔な状態が保てるので安心して飲め
る。
●昼間、洗浄のための待ち時間がないので、
いつでも好きな時間に飲むことができる。
●市場の売れ筋に連動した品揃えが自動的に
行えるので、在庫管理や補充依頼をする必
要がなく、手間がかからない。
●いつでも人気商品を提供でき、使用者に喜
んでもらえる。
商品の開発、発売にあたり、企業はターゲットとするお客さま層に提
供できる特徴と利点をあらかじめ整理しているのが一般的です。ただ
し、特徴と利点は固定的なものではなく、市場での経験を積むにつれ、
さまざまなニーズを満たす新たな特徴と利点が追加されていきます。
これを社内に蓄積していくことで財産となっていきます。
特徴と利点表
66/Unit 3
67/Unit 3
鶴
η
´
．
『
‐
．
）
レイ〕!tツ
関連する特徴と利点の紹介のしかた
関連する特徴と利点を紹介するときは、特徴と利点のどちらが先でも
力｀まいません。
利点を先に紹介するときは、利点をいったあとで、「それは、～だから
です」と特徴を述べて、利点と特徴を関連付けます。
0「当社のクリエイティブ・カフェは自動洗浄機能が付いてい
ます。ですから、いつでも清潔な状態でお‐使いいただけま
す」                  (特
徴が先)
0「当社のクリエイティブ・カフェは、いつでも清1素な状態で
お使いいただけます。それは、自動洗浄機能が付いている
からです」                lttu点
が先)
重要なのは、紹介する特徴と利点がニーズに関連していることです。
私たちの商品と会社には多くの特徴がありますし、1つの特徴には複
数の利点があるのが一般的です。
その中から、サポーティングしようとする特定のニーズに関連のある
特徴と利点だけを紹介するのです。
次の例で確認してください。
ニーズ
:
「メンテナンスのために、社員が飲み物を買うのを待たせた
くないんですJ
《クリエイティブ。カフェ 特徴と利点表》
提供するサービスの特徴
お客さまにとっての利点
自動洗浄サービス
人のいない深夜に1日1回機械が自
動で洗浄を開始する
●常に清潔な状態が保てるので安心して飲め
る。        
〔関連しない利点〕
●昼間、洗浄のための待ち時間がないので、
いつでも好きな時間に飲むことができる。
〔関連する利点〕

BFAD
「ニーズの裏のニーズ」と利点の結び付け
サポーティングのとき、「ニーズの裏のニーズ」にまで利点を結び付け
て紹介すると、お客さまの成功を手助けする姿勢を強く感じてもらう
ことができます。
ニーズ
:
社員が自分の好みの飲み物を外に買いに行くことによる業務の中断
を減らしたい。
ニーズの裏のニーズ
:
生産‖上を高めたい。
サポーティングの言葉
:
●
限られた時間の中でお仕事をされていますから、余計な時
間を省きたいというお気持ちはよくわかります。
〔ニーズの受け止め〕
その点、当社のクリエイティブ。カフェは、1台で多種多
様なソフトドリンクを提供することができます。
附徴の紹介〕
これにより、社員の方々がわざわざ時間を使って外に買い
に行かなくても好みの飲み物を手に入れることが可能にな
ります。                
辟u点の紹介〕
これは、御社の重点目標である生産性の向上にもつながる
と思います。〔
「ニーズの裏のエーズ」と利点の結び付け〕
いかがでしょうか?         
阿意のチェック〕
68/Unit 3
69/Unit 3
3。同意のチェック
関連する特徴と利点を述べたら、それに対するお客さまの反応を見ます。
説明が理解され、紹介した利点が受け入れられたことがはっきりする
までは、面談を次のステップに進めてはいけません。
なお、同意のチェックを行う際、基本は言葉で行います。ただし、お客
さまの目の色や動き、提供した情報に対する反応から判断できること
もあります。
0「いかがでしょう?J
O「何かご不明な点はありますか?」
同意のチェックを行ったときのお客さまの様子によって、私たちセール
スは次のような対応をとります。
>紹介した利点に同意してくれた場合
その内容を記憶にとどめるかメモしておく。         
′
面談の終了時に、お客さまが受け入れてくれた利点を振り返る必要
があるため。
>利点を理解していない、あるいは同意していない場合
お客さまの考えをプロービングによって明らかにする。
混乱や気がかりな点にはすぐに対応する。

事前準備
お客さまの特有のニーズが、具体的に何で、なぜ生じたかを理解して
いなければ、効果的なサポーティングはできません。
そこで、事前に次のような準備をしておきます。
>面談前にニーズを予想し、どのように満たすかを考えておく。
レ自社商品の知識を十分に深めておく。
70/Unit 3
71/Unit 3
▼
サポーティング
III
◆まとめ◆
ニーズを満たすためにイ可ができるか、
その具体的な方法を
お客さまに理解してもらうこと
お客さまがニーズを国にしたとき
そして
お互いにニーズを明確に理解しているとき
そして
商品や会社がどのようにニーズを満たすか、
セールスがわかってぃるとき
1.ニーズの受け止め
2.関連する特徴と利点の紹介
3.同意のチェック
どの時点で
どのように

サポーティングの言葉を考える
次のケースを読み、クリエイティブ・カフェの商品紹介リーフレット
を参照して、サポーテイングの言葉を考えてください。
クリエイティブ。カフェのセールスであるあなたは、以前から提案を
したいと考えていたある企業を訪問し、総務の部長、課長と面談の機
会を持つことができました。その面談の中で新機種「クリエイティ
ブ。カフェ」の紹介をした際、部長、課長がお互いに話を始めました。
部長、課長それぞれに対して、どのようなサポーティングを行えばよ
いか、サポーティングの言葉を次のページに記入してください。
部長:「課長、ちょうど休憩室のリニューアルを検討していた
ところだし、飲み物の機械のことも併せて考えたらい
いんじゃないかな」
課長:「そうですね。ただ、新しい機械を入れるとなると、い
くつか考慮しなければならないポイントがあるんです」
部長:「どんな点かな?」
課長: Pよい、管理のことです。人気商品はすぐに品切れにな
らないようにしたいんです。実は、品切れのたびに社
員から総務に連絡が入るんですよ。そのたびに手をと
られているんです」
部長:「なるほど」
課長:「先月、うちの部から1名退職した分の人員の補充はな
いですから、できるだけ、管理の手間がかからないよ
うにしたいんです」
部長:「それもそうだな。管理のことも重要だよな。ただ、社
員に喜んでもらうことを考えると、品切れはないよう
にしないとな。課長も知っているとおり、社員満足の
向上を部門方針として出しているから、飲み物のこと
でも、その点に配慮していきたいんだ」
72/Unit 3
73/Unit 3
部長のニーズに対してのサポーティングの言葉
■ニーズを確認するプロービング
陪Б長のお考えを確認させていただきますと、社員満足を考慮して、
品切れなく人気商品が飲めるようにして社員に喜んでもらいたい
とお考えなのですね?」
■サポーティングの実施
1.三― ズの受け止め
2.関連する特徴と利点の紹介
3.同意のチェック
エ_れ至した_ら_ゝ_』長のゴ囃
応ぇ_で‐
き‐
童_す至ヒ_■_D_か_■_………
■ニーズを確認するプロービング
「課長のおっしゃっていたことを確認させていただきますと、品切れ
の対応で総務部メンバーの手を煩わせることをなくしたいという
ことですね?」
■サポーティングの実施
1.三―ズの受け止め
2.関連する特徴と利点の紹介
3.同意のチェック
_■lかが至ヒ生_D_童ェ_訊長Q_d理待に_壺_盗心_えでき_三立で_し_■_D_盆_E_
課長のニーズに対してのサポーティングの言葉

74/Unit 3
75/Unit 3
オブザ…バー・シート
サポーティング事例
3人のセールスがそれぞれどのようにサポーティングを行ったかがわ
かったら、国にしるしを付けてください。
併せてどのような言葉を使ったかなどのポイントをメモ欄に記入して
ください。
事例1:山下と江藤部長
ロニーズの受け止め    て,を■i洋
□関連する醐と利点の統 猪
`妖
′
'1え
・膨昇イ
ιt ttπれ
旨司意のチェック

サポーティング:山下
それはたいへんですね。
[一般的なお客さまの言葉の受け止め]
私どもでは、経理グループから、御社のお支払いについて、広告の専
門用語を使わずにわかりやすい言葉でまとめて毎月Eメールリポート
をお出しいたします。それにより、何にいくら支払ったのかが明らか
になりますので、社内のだれに対しても明確な説明ができるようにな
ります。    [お
客さまのニーズに関連しない特徴と利点の紹介]
それに私どもでは、これまでの経験から、‖青報をガラス張りにするこ
とで、社内の協力を得やすくなることがわかっています。それにより、
社内調整にかかっていた時間と労力を省き、本来のお仕事に集中する
ことができるようになります。
[お客さまのニーズに関連しない特徴と利点の紹介]
このようなサービスはお役に立ちますでしょうか。
[同意のチェック]
予算の使い方について、社内関係者に明確に説明できるようにしたい
とお考えなのではないのですか?
[限定型プロービング]
では、アウトドア関連に的を絞りこむことで費用を抑え、予算内でテ
レビも含めた、効果の高いメディアを使うプロモーションはいかがで
しょうか?               [拡
大型プロービング]
0ニーズを確認せずにサポーティングしてしまったため、的外れな話
し合いになり、お客さまと自分の時間を無駄にした。
76/Unit 3
77/Unit 3
ォブザーバーロシート
サポーティング事例
使われたスキル
事例2:中川と江藤部長
産
―ズの受け止め
る
美弓連す
し
乙し
/し
る特徴と利点の紹介
同意のチェック

サポーティング:中川
まだあまり知られていないかもしれませんが、特殊な技術でおいしく
保存されていることは、消費者にアピールできるポイントになると思
います。                  [ニ
ーズの受け止め]
私どもでは、食品やアウトドア関連商品で、これまでいくつもの広告
宣伝を展開してきました。技術的な情報を専門用語を使わずに伝え、
消費者に強く印象を与えることができました。こうした実績が、アク
ティブ・パックの広告宣伝にも生かせると思います。
[関連する特徴と利点の紹介]
この点は、御社のお役に立ちますでしょうか?
[同意のチェック]
78/Unit 3
79/Unit 3
オブザ…バーロシート
サポーティング事例
事例3:水上と江藤部長
□ニーズの受け止め
□関連する特徴と矛
1点の紹介
□同意のチェック

ド
W
80/Unit 3
サポーティング:水上
新しい市場の獲得に向けて、無駄なく効率的に広告を展開するという
ことは、とても重要なことですよね。     [ニ
ーズの受け止め]
私どもは、地域ごとに、実施した広告とその結果を集計、分析し報告
するサービスを行っています。もし1青報をいただけるのであれば｀
、売
上高のデータも併せて報告できます。報告書は毎週お出しします。
これには2つのメリットがあります。1つは、ターゲット層に今回の
メッセージが届いているかどうかを確認できることです。もう1つは、
どの施策が効果をあげているか把握できることです。
このことにより、つど計画を手直しすることができますので、効率よ
く広告を成果に結び付けることができます。これは、アウトドア市場
での確実な基盤づくり、ひいてはビジネス領域の拡大を早期に実現す
ることに、お役に立てると考えています。
[関連する特徴と利点の紹介]
いかがでしょうか?
[同意のチェック]
kills
ヽ
「
I
コア
ユニット4:
クロージング
協力して進むべき次のステップについての情報交換
オープニング
プロービング
お客さまのエー
サポーティング

スキルの使い方
目標はどこにあるのか
押
プロービングとサポーティングが効果的に行われていれば、話し合い
の中でクロージングヘ自然と入っていけます。
クロージングは、お互いの協力関係を前に進めることについて、情報
交換するスキルです。
お互いの利益となる決定に至るために、クロージングの段階での目標
は次のようになります。
適切な次のステップについて
●
イント
達すること
適切な次のステップとは、契約締結の合意に達することだけではあり
ません。
商談の進捗状況によって、企画書の提出や、プレゼンテーションの実
施、見積書の提出などさまざまなステップがあります。
つまり、契約に向けて、商談を進めるさまざまなステップを指します。
|
た
ワ
(
味
υ
は
■
υ (′
一
　
´
《お互いの利益となる決定に向けて進む》
82/Unit 4
ー
83/Unit 4
0「必要な点はすべて話し合われましたでしょうか?」
∞
どの時点で使うか
お客さまが商談を前に進めてもよいと
いうングナルを出しているとき
あるいは
お客さまが
紹介した利点に同意してくれたとき
商談を前進させることに対するお客さまのシグナルが出ていれば｀
、ク
ロージングヘは何の抵抗もなく入っていけます。お客さまのシグナル
は言葉のほか、表情や身ぶりでも表されます。
「何もかもよさそうですね」
「たいへん興味ある点を押さえてきましたね」
「ここまでのお話はとても気に入りました」
ニヨニコした表情。うなずき。期待したまなざし。
シグナルは出ていないけれど、紹介した利点に同意してくれた場合は、
質問やそのほかのニーズがないかをクロージングの前にチェックして
おきます。
0「御社の状況について、私が理解しておかなければな
点はほかにありますか?」
0「ご質問はありますか?J

7
■口■どのように使うか
●
イント
1.利点の振り返り
2.お互いの実施内容の提案
3日
同意のチェック
1.利点の振り返り
今までの話し合いを通じ、お客さまの複数のニーズをさまざまな特徴
と利点でサポーティングしてきました。お客さまが同意してくれた利
点は、私たちの記憶やメモに残っています。そこで、まずそれらの利
点を振り返ります。
●「私どものクリエイティブ・カフェの革新的機能によって、
社員の方のさまざまな飲み物の好みに対応することができ
ます。また、自動洗浄機能により洗浄の手間は不要になり
ます」
利点の振り返りは2つの点で効果があります。
>お客さまにとって、導入したら、どのような効果を期待できるか思
い出してもらえる。
>セールスにとって、次のステップに進むにあたり、私たちがお役に
立てるという自信を持つことができる。
84/Unit 4
85/Unit 4
《成功に向けた、お互いの次の実施内容》
2.お互いの実施内容の提案
利点を振り返ったあと、お互いに次に何をするかを提案します。
0「ご発注いただければ、すぐに納品の手配をいたしますJ
O「それでは実際の機能を確かめていただくためにショールー
ムにお越しいただける日を調整していただけませんか。私
は、本日ご説明した機種と関連資料をその日までに準備し
ておきます」
>お客さまに次の実施内容を具体的に示すことで…
お客さまが、何を約束すればよいか、明確に理解してもらえる。
>セールスとして、次の実施内容を示すことで…
お客さまとともに成功に向けて努力する姿勢を伝えられる。
ただし、お客さまに依頼する実施内容はお互いにバランスのとれた内
容にします。つまり、お客さまだけが負担となるような約束にならな
いように注意することです。
お互いが約束する実施内容はよい関係を象徴し、両者の利益につなが
るものでなければならないのです。
ミ
′
、
ヽ｀

可
VЧ
3.同意のチェック
お互いに次に何をするか提案したら、今度はその内容にお客さまが同
意してくれたかどうかチェックします。そうすれば、次のステップに
向けて、お互い同じ思いで進もうとしているかどうか確かめられます。
0「どんなふうにお感じになりますか?」
0「お願いできますでしょうか?」
0「帝ゝかがでしょう?」
0「どう思われますか?」
86/Unit 4
87/Unit 4
*お客さまの心配ごとの解消のしかたについては、ユニット6で学習する。
同意してもらえないとき
お客さまが前に進むのをためらう
お客さまは利点を受け入れてくれたものの、私たちが提案した実施内
容に同意しなかったり、結論を先延ば｀
しにすることがあります。
「今の段階ではあまりにも先走った内容に思えます。もうしば
らく様子を見させてください」
「たいへんよさそうですが、今はまだちょっとね」
「もう2～3週間考えさせてください」
お客さまがためらっているときは、その理由を明らかにするためにプ
ロービングを行います。                    
′
●隔舌し合わなければならない点がほかにありますか?」
0「結論を出していただくには、事前に何がそろっていないと
いけないのでしょう?」
0「何が気がかりなのか、お聞かせいただけませんか?J
もし、お客さまに心配な点があるなら、それを解,肖します。*
前に進むのは賛成でも、もっとゆっくり進みたいとお客さまが思って
いる場合は、それに見合うように最初の提案内容を修正してあらため
て提案します。お客さまが抵抗なく、その場でできる範囲で最善の約
束をもらうように努めるのです。
どうしてもお客さまがためらうのであれば、結論や約束はいつならも
らえるか、その期限だけは押さえましょう。

W
お客さまにはっきりと断られる
お客さまは最終的に他社を選んだり、当面は現状を維持するという決
定を下すこともあります。
お客さまにはっきりと断られた場合は、次のように対応します。
>面談の時間を割いてくれたことに対するお礼をいう。
>可能であれば｀
、お客さまのコメントをもらう。
意思決定の決め手となったのは何か?
私たちの商品や会社に不足していたものは何か?
お客さまの意思決定に影響を与えたのは、私たちのどのような行
動か?
>将来的にビジネスの可能性があり、関係を維持しておきたい場合は、
連絡を絶やさないことを許可してもらう。
役に立つ‖青報を送ったり、関心のありそうな催しに招待する。
ただし、目的を意識しない訪問は絶対にしない。
ここで忘れてならないのは、取引関係を持たないことが両者にとって
最善な決定の場合もあるということです。
私たちの商品ではニーズを満たせない場合や、お客さまのニーズが私
たちの会社にとって発展1生のあるビジネスヘとつながらない場合など
です。そのときには、わずかな可能性を追い求めたり、お互いの利益
とならない関係に執着するよりは、きっぱりと手を引くほうがよいの
です。
成果がなくても、お互いの利益となる決定に向けて努力したことは、
長い日で見ればプラスに働きます。私たちが満たすことのできるニー
ズを将来お客さまが持ったとき、私たちのことをきっと思い出してく
れることでしょう。
88/Unit 4
89/Unit 4
事前準備
オープニングの準備を行うとき、同時にクロージングの準備もします。
面談の目的を考え、その達成のために話題として取りあげなければ｀
な
らないことをまとめます。そして、次のことを自問自答します。
>(珂又りあげなければ｀ならない話題がすべて話し合われたと仮定して)
お客さまに実施を依頼したい内容は何か?
>自分が実施を約束する内容は何か?
事前に考えていた目的が達成できなかった場合や、クロージングの中
で提案した実施内容にお客さまがためらった場合に備え、お互いの実
施内容をもう少しお客さまに受け入れてもらいやすぃものに変更した、
補助の案を準備しておくことも必要です。

III
クロージング
lll
◆まとめ◆
適切な次のステップについて合意に達すること
お客さまが商談を前に進めてもよいという
シグナルを出しているとき
あるいは
お客さまが紹介した利点に
同意してくれたとき
1.利点の振り返り
2.お互いの実施内容の提案
3.同意のチェック
八
STOP
目 標
どの時点で
どのように
90/Unit 4
▼
91/Unit 4
ビデオ学習
ォブザーバーロシート
クロージング事例
3人のセールスがそれぞれどのようにクロージングを行ったか、□に
しるしを付けてください。
併せてどのような言葉を使ったか、ポイントをメモ欄に記入してくだ
さい。
□利点の振り返り
□お互いの実施内容の提案
□同意のチェック

クロージング:山下
まず、テレビを含めた広告展開、それから、アウトドア専門誌への広
告掲載について、ご理解いただきました。    [特
徴の振り返り]
お忙しいんですね。でしたら、1つご提案があるんですが、次回、テ
レビを含めたメディアの総コストの概算表を作成してお持ちしたいん
です。               [セ
ールスの実施内容を提案]
明日、20分ほどお時間をいただけますか?
[同意のチェック]
0自分の実施内容だけを提案していて、「お互いの実施内容の提案」に
はなっていなかった。
92/Unit 4
93/Unit 4
オブザーバ…・シート
クロージング事例
□利点の振り返り
□お互いの実施内容の提案
□同意のチェック

クロージング:中川
まず、私どもが、今回の新商品で採用されている宇宙食の技術につい
て、効果的にアピールできることはご理解いただけたかと思います。
隣U点の振り返り]
また、正式な発売前に、簡単な試験販売を実施し、早い段階で消費者
の反応を確認しておくことで、全体的なコストを下げられることもご
理解いただけました。             [琴
U点の振り返り]
それで、今後の段取りなのですが、来週にでも関係者の方々にプレゼ
ンテーションをさせていただきたいと思うのですが、いかがでしょう
か?      [お
互いの実施内容の提案]セールスが実施を約束
では、のちほど私のほうから確認のご連絡をいたします。
[お互いの実施内容の提案]セールスが実施を約束
できれば｀
、プレゼンテーションで使う機材があるといいんですが。
附互いの実施内容の提案]お客さまに実施を依頼
それと、この件のご決済は常務さまがなさるというお話でしたので、
ぜひご出席いただきたいのですが、江藤さんからお話ししていただけ
ますか?    [お
互いの実施内容の提案]お害さまに実施を依頼
私のほうは資料をそろえてまいります。
[お互いの実施内容の提案]セールスが実施を約束
このような進め方で、よろしいですか?
[同意のチェック]
94/Unit 4
95/Unit 4
オブザーバーロシート
クロージング事例
□利点の振り返り
□お互いの実施内容の提案
□同意のチェック

こ
日
て
す
の
そ
今
い
で
ま
クロージング:水上
1つ目は、アウトドア市場へのビジネス領域の拡大のために、新市場
での基盤づくりを効率よく行うお役に立てること。
そのために、広告宣伝の効果を把握し、つど計画を見直していけるよ
うにします。                 [不
可点の振り返り]
2つ目は、既存市場の活性化に向け、弊社の企画ノウハウを結集した
新しい手法、クロスプランニング方式による広告宣伝を行い、高品質
というイメージを守りながら、先進1生や若々しさといった点でブラン
ドイメージを刷新できること。         [不
可点の振り返り]
で、江藤さん、今後の進め方ですが… 、
のお話を踏まえ、私のほうで企画書をまとめますので、それにつ
、関連する皆さまにプレゼンテーションをさせていただきたいん
。そうすれば、江藤さんにもご判断いただけますし、社内の皆さ
ご理解も得られ、今後のお仕事が進めやすくなるかと思います。
[お互いの実施内容の提案]
このような段取りでよろしいでしょうか?
[同意のチェック]
1週間ほどいただければ企画書を用意できますが、プレゼンテーショ
ンはいつがよろしいでしょうか?
[お互いの実施内容の提案]セールスが実施を約束
では、私のほうも同席させていただくメンバーを確認したうえで、ご
連絡させていただきます。
[お互いの実施内容の提案]セールスが実施を約束
その場に、今回の広告宣伝の関係者の方にご出席いただけるよう、調
整をお願いしたいんですが。
[お互いの実施内容の提案]お客さまに実施を依頼
96/Unit 4
ほかに何か確言忍しておくことはありますか?
[同意のチェック]
kilis
ヽ
「
I
コア
補足
:
会話を円滑にするために

補 足
会話を円滑にするために
十分な‖青報交換によりお互いの利益となる決定に至るために、今まで
オープニング、プロービング、サポーティング、クロージングという
4つの核となるスキルを学んできました。その手順の中では、「話し
手」としてのスキルと同時に、「聞き手」としてのスキルも組み合わさ
れていました。
具体的には、次のスキルです。
●
ポイント
>受け止め
>確認
>位置づけ
>同意のチェック
これら「聞き手」としてのスキルは、会話を円滑に進めるうえで、な
くてはならない重要なものです。
スキルは、4つの核となるスキルの一部分でもある一方、面談のどの
場面*でも活用することができます。
お客さまとよりよいコミュニケーションをとることは、ただ隋舌し手」
としてのスキルを向上させることを指しているわけではありません。
同時に、「聞き手」としてのスキルも必要になるのです。私たちは、お
客さまとの会話の中でこれらのスキルを活用することで、全神経をお
客さまに向け、関心を持っていることを示すことができます。
98/補足
*これから学ぶ無関心なお客さまや心配ごとを持っているお客さまとの面談場面も含みます。
99/補足
受け止め
確認
*お客さまの心配ごとの受け止めについては、ユニット6で学習する。
0「つまり、～ということですよね。こういう理解で正しいで
しょうか?」
0「～のように聞こえますが、これでよろしいですか?」
お客さまのニーズを受け止める
0随力なビジネスプランを立てることは重要なことですね」
0「不ムたちのお客さまの多くが、配達コストの削減という同様
のニーズを抱えています」
一般的なお客さまの言葉を受け止める
0「なるほど。それはいいポィントですね」
0「それはとても興味深いアイデアですね」
0「私でも同じことをしたでしょぅ」
お客さまの心配ごとを受け止める*
0「お客さまがそのように考えるお気持ちはよくわかります」
●肘画にそって行動することは重要なことですね」
0「多くのマネジャーが同じ悩みを抱えていますね」

足
補
位置づけ
今回の面談の位置づけを述べる
(オープニング)
0「今回は、お電話でお話がありました～…」
0「前回の面談で、～とご質問いただきましたが・・・」
これからなぜ探るか、その意図を明らかにする
(プロービング)
0「御社のビジネスをより理解するために、～について、どのよ
うなお考えかお何いしたいのですが・"」
●
脚社で今お取り組みの業務改善について、もう少しお伺
いできれば、より効果的なご提案を差しあげられるので
すが・・・」
これから振り返りを行うことを述べる(クロージング)
0「御社が目標を達成するために、私たちがお役に立つポイン
トを再度ご確認してみたいのですが・中」
0「ここまでお話ししてきた内容について、ポイントを整理し
てみますと…」
関連づける
0「先ほど～とおっしゃっていましたが、それについてもう少
し詳しくお教えいただきたいと思います」
●吟、ご説明した内容は、マーケティング部門に対する提案と
運動させることができるかもしれません」
100/補足
101/補足
T0
補 足
同意のチェック
0「これらの結果は、御社が～するためにお役に立ちますか?」
0「～で進めることについてどのようにお考えですか?」
0「これは、先ほどご質問いただいたことへの回答になってぃ
ますか?」
0「今、私が申しあげたことについてどのようにお考えです
か?」
0「これは、御社の考えていた内容と合っていますか?」

102/Unit 4
ional
lling
コア
ユニット5:
無関心の克服
オープエング
プロービング
お客さまのエー
サポーティング
クロージング

私たちとの話し合いにお客さまが高い関心を持っていれば、面談は活
発な‖青報交換の場となります。しかし、ほとんど関心のないお客さま
と面談することも現実にはあります。
お客さまは次のような理由から、無関心なのです。
>競合会社の商品を使用し満足している。
あるいは自社内で用意したものを使用している。
>現状を改善できることに気づいていない。
>現状を改善することの重要性に気づいていない。
無関心の克服
どの時点で判断できるか
現状に満足しており、私たちと情報交換することに関心がないお客さ
まは、そのことをはっきりといいます。
「印刷会社は長年にわたって取引している会社なので安心でき
るんです。今のところ特に問題はありませんし、申し訳ありま
せんが、今お話しいただいた件に関しては特に考えていません
ので、何かありましたらまたこちらからご連絡いたします」
セールスである私たちにとって、お客さまの無関心は最も厄介なもの
です。その一方で、お客さまを成功に導こうとする献身的な姿勢を示
す、またとない機会でもあるのです。
もし現状を効果的に改善できることに気づいてもらえたら、真の意味
でお客さまを成功に導く手がかりがつかめたといえます。
104/Unit 5
105/Unit 5
どのように克服するか
0
ボイント
1.お客さまの見解の尊重
2.話を聞くことの許可依頼
3.ニーズに気づいてもらうための
プロービングの実施
無関心を克服する最初の2つのステップ、
「1.お客さまの見解の尊重」
「2.話を聞くことの許可依頼」
は、セールスが｀
会話を続ける許可を得るために行います。
そして、
「3.ニーズに気づいてもらうためのプロービングの実施」
をします。

1。お客さまの見解の尊重
現状に満足しているお客さまは、必要のないものを売りつけられるの
ではないかと警戒しています。ですからお客さまの見解を理解し、尊
重している姿勢を示して、押し売りではないことを伝えなくてはなり
ません。
0「御社のことをよくわかっている会社ですと安心して任せら
れる、というお気持ちはよくわかります」
0「お話を伺って、今のところまったく問題がないとのお考え
はよくわかりました」
106/Unit 5
107/Unit 5
▼
2.話を聞くことの許可依頼
見解を尊重したら、次はオープニングのスキルの中の「話題の提案」
「価値の提示」「同意のチェック」を使い、限られた話題についてたず
ねてもよいか、許可をもらいます。
限られた話題とは、話の広がりと時間の両方を指します。
>話の広がり :いくつかの質問をするにとどめる。
>話し合う時間:現在あるいは将来的に見て、お互いに話し合う理由
があるか判断できるまで。
これにより、押し売りに来たのではないことをより強く印象づけられ
ます。
0「差し支えなければ、御社の印刷の状況について2～3お伺
いできればと思います。そうすれば、将来的な環境変化の
際に私どもがお役に立てる点があるか、ご判断いただける
かと思います。少しお時間をいただけますか?J
O「少しお時間をいただけるのであれば、パソコンの使用状況
についてお聞かせいただけませんか? 御社と同じ業種の
お客さまで実績がございますので、情報を提供させていた
だけるかもしれません。いかがでしょうか?」
八
STOP

3.ニーズに気づいてもらうための
プロービングの実施
見解を尊重し、話を聞いてもよいかをたずねた結果、お客さまに同意
してもらえたらプロービングを行います。
お客さまの状況には何か問題があるかもしれません。そして、ひょっ
としたらお客さまはそれを「改善したい」とか「達成したい」と思う
かもしれません。
でも今の段階では、お客さまはそういった問題が存在していることに
気づいていません。そこで、ニーズに気づいてもらうためにプロービ
ングを行うのです。
ニーズに気づいてもらうプロービングの大きな流れは次のようになり
ます。
お客さまの状況の中に、
改善の手助けができる可能性があるかどうかを特定する。
お客さまが、そのことを改善したいと思うかどうか確認する。
具体的には、次のようにプロービングを行います。
●
ボイント
ニーズに気づいてもらうための
プロービングの実施
(1)お客さまの状況を探る
(2)オポチュニティを特定する
(3)影響を明らかにする
(4)ニーズの存在を確認する
与
108/Unit 5
109/Unit 5
〃′″
7を77ァ」
3・①.お客さまの状況を探る
無関心なお客さまは、私たちの面談で話し合うべきニーズはないと思
い込んでぃるため、ニーズを探ることはできません。
そこで、はじめに状況を探ります。
l柳J]
社員の方が好みの飲み物を買うために外に出ることによる時間の無駄
を感じてぃるとしたら、と考え、まずは状況につぃてプロービングを
行う。
クリエイティブ。ヵフェの特徴と利点表
特
徴
利 点
特許を取得した多品種提供機能
01台で多種多様なソフトド
リンクを提供
>社内で好みの欲み物が買える
ので、外に出る時間を省ける。
0「社員の方は、飲み物は結構飲まれるのですか?」
「ええ。みんな仕事をしながら飲んでいますよ」
0「好ノメもいるいろあると思いますが、御社ではいかがです
か?」
「そうですね。好みはみんなバラバラですからね。昔のよう
にコーヒーだけといぅゎけにはいきませんね」
0「では、みなさんのお好みに合わせて、何種類かご用意され
ているのですか?」
「いえ。今はコーヒーだけです」
「え
l之址卜刀ハ・多ム
ー
)ぐミ蛹,η 牧△紀ノ
~′
'F//多
て,f

争0。オポチュニテイを特定する
お客さまの状況の中に私たちが改善の手助けができる可能性
(F口日題や状
態)があると思えたら、それがほんとうにあるかどうかを特定するため
にプロービングを行います。
ここでは、私たちの商品や会社の特徴や利点によって、改善の手助け
ができる可能性
(問題や状態)のことをオポチュニティといいます。
イント
オポチュニティ
:
セールスの商品や会社の特徴や利点によって、
改善の手助けができる可能性
(問題や状態)
●
／
　
／
′
O′
ヽ｀
ノ/
0
('
_  
生
_
《オポチュニティ:改善の手助けができる可能性
(問題や状態)》
先ほどの「お客さまの状況を探る」例の続きを見てみましょう。セー
ルスのプロービングに対するお客さまの答えが、次のようなものであ
れば｀オポチュニティがあると特定できます。
0「ということは、社員の方は好みの飲み物をどうやって購入
されているのですか?」
「社員は自分の飲みたいものを外に買いに出帯卜けているので
すが、休憩時間が限られているので苦労しているようです」
110/Unit 5
111/Unit 5
「オポチュニティと「ニ―ズ」の違いの整理
」
私たちがお客さまの状況の中にオポチュニティを特定できたとしても、
お客さまが三―ズと認識してぃるとは限りません。セールスがぃくら
改善を手助けできるとしても、お客さまが「改善したぃ」と思わなけ
れば｀、ニーズにはならないのです。
オポチュニティと二_ズの違いを整理すると、次のようになります。
オポチュニティ
エーズ
セールスの商品や会社
の特徴や利点によって、
改善の手助けができる
可能性
(問題や状態)
何かを改善、あるいは
達成したぃとぃうお客
さまの要望
セールスがお客さまの
状況の中に、改善のお
手伝いができる点をわ
かっている
お客さまだけが自分の
心の中にあるニーズを
わかっている   
・
商品や会社に関する知識
/お客さまに関する知識
お客さまの
「ニーズを表す言葉」
定 義
だれがk何を
わかつているか
セールスが特定する
ための手がかり

く
争0。影響を明らかにする
状況を探り、私たちが改善の手助けをできる可能性
(問題や状態)、つ
まリオポチュニティがあると特定できたら次は何をしたらよいでしょ
う。今度はI見】犬をそのまま放置したとき、どのような影響がお客さま
に及ぶかを明らかにします。影響は現在だけでなく、将来予測される
ことも含みます。
影響についてを明らかにするには、次の点をプロービングで聞きだし
ます。
>問題の影響力や、それが号Iき起こす結果について、お客さまはどう
考え、感じているか?
>現状のままだと、ある結果が出ないことを、お客さまはどう考え、
感じているか?
0「その状況をどのようにお感じになりますか?」
0「仕事の効率化促進に、どのような影響を与えるとお考えで
すか?」
0「長い日で見た場合、社員の方のやる気にどんな影響が出る
と思われますか?」              
オ
0「それは、どれぐらい深刻な問題なんでしょう?」
影響に関するプロービングは2つの点で重要です。
>私たちが改善の手助けをできる可能性
(問題や状態)、
つまリオポ
チュニティをお客さまはどれくらい重要と考えているか、とらえる
ことができる。
レそのまま放置した場合の影響について、お客さまにはっきりと気づ
いてもらえる。
私たちが明らかにしたオポチュニティが、何の影響も及ぼさないこと
がわかる場合もあります。
そのときは、別のオポチュニティがあるかどうかを特定するため、お
客さまの状況をほかの切り回から探ります。
112/Unit 5
113/Unit 5
争ω.ニーズの存在を確認する
私たちが改善の手助けをできる可能性
(問題や状態)、つまリオポチュ
ニテイが明らかになり、それがお客さまに影響を及ぼすことが明らか
にできたら次にどうしたらいぃでしょう。それはお客さまが「それを
改善したぃ」と思ってぃるか、っまりニーズを持ってぃるかどうかを
明らかにすることです。
お客さまがォポチュニティを放置したときの影響に気づいたとしても、
ニーズを口にしてくれなければ、私たちにはニーズの有無はわかりま
せん。
ニーズの存在を確認するには、「ニーズを表す言葉」を盛り込んだ限定
型プロービングを使います。
0「それに関して何らかの手を打つ必要がありますか?」
0「それは解決したいと思われることですか?」
0「そのことへの対策を見つけたぃとお考えですか?」
0「解決策の検討が急がれるほど、深刻なわけですか?」
お客さまが「はぃ」と答えたらサポーティングします。
もし、返事が「ぃぃぇ」だったとしても、ぃつかはお客さまにとって
重要になるかもしれない問題が存在することに、少なくとも気づいて
もらえたゎけです。しかも、その問題を私たちは改善できるのです。

事前準備
無関心に直面したときは、知識が重要となります。
面談前に自社商品とお客さまの状況について詳しく知っていればいる
ほど、無関心を克服するための入念な準備ができます。
無関心と思われるお客さまとの面談では、事前に次のことを準備しま
す。
>お客さまの見解を尊重し、話を聞くことの許可を得る言葉を考え
る。
特に、席
し合いにお客さまが時間を割くことは、現在あるいは将来
的に見て、どんな価値があるのか?」を考えておく。
>私たちが改善の手助けをできる可能性
(問題や状態)、
つまリオポ
チュニティは何かを予想する。
レ状況の中からオポチユニテイを特定するプロービングを考える。
拡大型プロービングをなるべく多く考える。
(限定型プロービングを多く使うと、セールスが予想したオポチユ
ニティに関するプロービングが直接的になりやすく、このため無関
心なお客さまの態度を硬化させる恐れがある)
>オポチュニテイがあるとしたら、担当業務、部門、会社/組織、業
種/業界/得意先にどのような影響が現在あるいは将来的に出るか
を考える。
そして、影響を考えてもらえるようなプロービングを考える。
オポチュニティを予想し、プロービングの準備をする
面談相手が無関心なことがわかっていたり、それが予想されるときに
はどうしたらよいでしょう。それに対処するには私たちが改善の手助
けをできる可能性
(問題や状態)、
つまり、オポチュニティは何かあら
かじめ考えプロービングを準備しておきます。
そのプロービングを考えるとき、「井寺徴と利点表」が役立ちます。利点
を振り返り、次の点を整理してみましょう。
>もし、この利点の思恵を受けていないならば、どのようなオポチュ
ニティがあると予想されるか?
>それらのオポチュニティがほんとうにあるかどうかを明らかにする
ため、何を聞けばよいか?
「井寺徴と利点表」の活用によるプロービングの準備の例です。
《タイタンチェアの例》
予想した
オボチュニティ
0もし、働いている方
が腰痛などで苦しん
でいるとしたら…・
予想した
オポチュニティ
0もし、イスが大きす
ぎて動線の邪魔に
なっているとしたら
特
徴
利 点
0リラックスモー
ド、腰痛対策モー
ドなど、高さ、角
度、オプションを
自動設定できる4
つのモード
●使用者の体形や用
途に合わせて設定
を自動で調整でき
る。
プロービング
(状況を探り、
オポチュニティを特定する)
0「デスクヮークのお時間はどれく
らいですか?」
0「デスクワークですとパソコンを
使って同じ姿勢になりがちです
が、いかがですか?」
0「最近は、社員の健康のために、
ストレッチを取り入れている企
業も増えてきましたが、御社で
はいかがですか?」
特
徴
利 点
0同じデザインで、
大、中、小のサイ
ズを用意
●動線を邪魔するこ
となく、効率よく
仕事をすることが
できる。
プロービング
(状況を探り、
オポチュニティを特定する)
0「お仕事するスペースの広さはい
かがですか?」
0「御社では働く方が増えたとのこ
とですが、机と机の間のスペー
スはどうですか?」
0「デスクに座った人がいると、そ
の後ろを別の人が通るときに、
少しぶつかったりする光景がよ
くあるかと思いますが、御社で
はいかがですか?」
115/Unit 5
114/Unit 5

lll
無関心の克服
◆まとめ◆
お客さまが現状への満足を表したとき
1.お客さまの見解の尊重
2.話を聞くことの許可依頼
3.ニーズに気づいてもらうための
プロービングの実施
(1)お客さまの状況を探る
12)オポチュニティを特定する
13)影響を明らかにする
14)ニーズの存在を確認する
どの時点で
どのように
116/Unit 5
▼
117/Unit 5
ニーズの存在を確認する
オブザーバー・シート
無関心の克服事例
(′
◆℃地 ャ理レオ＼鼈孔ししも
(♂し
使われたスキル
事例:水上と野口部長
メモ
洒お客さまの見解の尊重
卿話を聞くことの許可依頼
ニーズに気づいてもらうための
プロービングの実施
甲胚客さまの状況を探る
特定する
胎
響を明らかにする
ロオポチュニティを

は
　
テ
で
ケ
無関心の克服:水上
広告宣伝については、マーケティング部におまかせしていることはよ
くわかりました。            [お
客さまの見解の尊重]
ところで、アクティブ・パックは野口さんが丹精込めて開発された商
品だと伺っておりますが、今回の広告宣伝で開発部門として重要だと
お考えのことについて、今、少しお話をお聞かせいただけないでしょ
うか? そうすれば、アクティブ。パックを広く市場に普及させる企
画をマーケティング部にご提案できると考えております。
よろしいでしょうか?         
阿を聞くことの許可依頼]
、さっそくですが、広告宣伝に生かすために新商品の情報をマー
ィング部に伝達するときは、どのようにしているのでしょうか?
[ニーズに気づいてもらうためのプロービング
(状況)]
マーケティング部とのやり取りの時間や手間は、いかがですか?
[ニーズに気づいてもらうためのプロービング
(状況)]
野口さんが新商品について消費者に伝えたいことをあげるとしたら、
どんなことがありますか?
[ニーズに気づいてもらうためのプロービング
(状況)]
例えばどういうことでしよう?
[ニーズに気づいてもらうためのプロービング
(状況)]
今回、どんなことに手をかけられたのか、お聞かせいただけますか?
[ニーズに気づいてもらうためのプロービング
(状況)]
いつも、どのようにして、そうした開発のこだわりどころを、マーケ
ティング部に伝えていらっしゃるのですか?
[ニーズに気づいてもらうためのプロービング
(オポチュニティ)]
118/Unit 5
119/Unit 5
ここまでのお話で、アクティブ・パックは、これまでのアウトドァ用の
レトルト食品とは違う画期的な商品ということがょくゎかりました。
ただ、今回、そうぃったことが消費者に伝わらなかった場合のリスク
はどのようなことがぁるのでしょぅか?
[ニーズに気づいてもらうためのプロービング
(影響)]
そのことに対して、野口さんは、何か手を打ちたぃとぉ考えになりま
すか?  [ニ
ーズに気づいてもらうためのプロービング
(ニーズ)]
丹精込めて開発した商品を消費者に食べてもらいたぃとぃぅぉ気持ち
はよくわかります。
私どもには、開発者のこだわりどころを広告に反映するのが得意な広
告企画の専門家がおります。2時間程度ヒアリングさせてぃただけれ
ば、そうした形に表しにくぃことを、うまく表現することができるん
です。
つまり、野口さんの大切なお時間を最大限、有効に使い、アゥトドア
でおいしいとぃぅポィントを、どうしておぃしぃのかとぃぅ点も含め
て、しっかりと,肖費者にイ云え、イ也ネ土のレトルト食品とはまったく違う
ということを理解してもらうことができます。        
・
いかがでしょぅ?
[サポーティングの実施]

120/Unit 5
コア
ユニット6:
お客さまの心配ごとの解消
オープエング
プロービング
お客さまのエー
サポーティング
クロージング

お客さまが異議を唱えたり、「気がかりな点がある」といったりするの
は、面談のどの段階でも起こることです。
でも、恐れる必要はありません。お客さまが心配ごとを口にするのは、
ニーズを表現する1つの方法なのです。
心配ごとに臆することなく率直に対応することで、お客さまが最適な
意思決定を行えるようにお手伝いする、私たちの献身的な姿勢を伝え
られます。
お客さまの心配ごと
どのようなタイプに分かれるか
お客さまの心配ごとは3つのタイプに分類されます。
>不
審
>誤
解
>不 満
122/Unit 6
123/Unit 6
どのように違うか
1。不
審
私たちはサポーティングを行って、三― ズに関連する私たちの特徴と
利点を紹介します。しかし、その特徴や利点がほんとうに備わってぃ
るか、お客さまが疑うことがぁります。次のお客さまの言葉に代表さ
れる心配ごとが、不審です。
「長時間座ってぃても疲れない椅子があるなんて信じられませ
んね」
「24時間で税関を通していただけるとのことですが、今までの
私の経験上、無理だと思いますよ」
ポイント
不
審
:
紹介した特徴や利点を
お客さまが疑っているのが明らかなとき
●
一般的に、不審は関連する特徴と利点を紹介したあとに起こります。

2。誤
解
お客さまは、私たちの商品や会社に関する情報の理解が間違っていた
り、不十分なときも、心配ごとを口にします。
この心配ごとの背景には、私たちが満たせるニーズが隠れています。
ただそのニーズが表面化していないためにサポーティングされておら
ず、私たちがそのニーズを満たせることをお客さまは知らないのです。
この場合、心配ごとのタイプは誤解です。
次の例を参照してください。
オーバーナイト運送の実際の特徴
(特急サービス):
深夜24時までに受け付けた荷物は、翌日の午前9時までに国内の主
要な者Б「l]に配達可能
お客さまの意識
:
翌日配達のためには、18:00までに預けなければ｀
ならない。
(間違った理解)
夜間に預けても翌日配達をしてほしい。
(お客さまの心の中にあり、まだ表面化していない三― ズ)
お客さまの誤解の言葉
:
「御社の配送サービスは私どもの仕事には向きません。私ども
の仕事は、夜間でも発送しなければならないケースがよくあ
るんです。18:00を過ぎたらぎ日発送で、先方へ届くのが1
日遅れてしまうということになってしまうとまずいので、自
分たちで屈けるしかないんですJ
誤
解
:
セールスが提供できる特徴や利点を、
提供してもらえないのではないかと
お客さまが誤つて考えているのが明らかなとき
124/Unit 6
誤解は、面談のどの場面においても起こります。
125/Unit 6
3.不
満
私たちが提案を行うのは、「お客さまのニーズに可能な限り応えてぃこ
う」とする努力の表れとぃえます。しかし、どんなに素晴らしぃ商品
や会社にも限界があり、またお客さまのニーズもさまざまなので、常
にすべてのニーズを満足させられるとは限らないのです。
お客さまが、私たちの商品や会社のある特徴や利点を正しく理解した
うえで満足してぃないときの心配ごとのタイプは不満です。
私たちは、不満の背景にあるニーズを満たせません。
だからこそ、「さして重要ではない」とぃぃ加減に片づけないことが大
切になります。お客さまの不満に正面から応えることで、誠実さを印
象づけられます。それが私たちや私たちの会社にとって、ょぃ影響を
及ぼすのです。
不
満
:
ある特徴や利点に対して、
お客さまが満足していないのが明らかなとき
不満は、面談のどの時点でも起こりますが、サポーティングやクロー
ジングのときに生じるのが一般的です。

■口■心配ごとの背景にあるもの
嗣
恥
　
　
ヂ
∝
ヽ
心
配
ごとは、お客さまが三―ズを表現する方法の1つといえます。心
との背景には、ニーズが隠れているのです。
不審と誤解はある意味でよく似ています。
どちらの場合も、お客さまは私たちの商品や会社で満たせるニーズを
持っています。
一方で、私たちが満たせないニーズをお客さまが持っているときは、
不満になります。
心配ごとの
背景にあるニーズ
審
解
不
誤
不 満
満たせる
満たせない
126/Unit 6
127/Unit 6
《心配ごとを理解するためのプロービングの実施》
心配ごとの解消のスキル
お客さまが心配ごとを国にしても、それがどのタイプのものかはっき
りしてぃない場合が多いものです。
そこで、お客さまの心配ごとに直面したら、
まず心配ごとを理解するためのプロービングを実施し、次に心配ごと
の解消を行います。
●
ボイント
心配ごとを理解するための
プロービングの実施
0「ご心配とおっしゃぃますと、どのようなことでしょうか?」
0「その点が何か問題になるのでしょうか?」
心配ごとが何かについての理解が十分でないときは、確実にわかるま
でプロービングを行います。
:Ⅵヽ1とヽti ぃと
・.噂
`
略
げ珀 を|“ |●ぃ哨 `"`11 
…
こ
な
却

心配ごとのタイプがわかっている場合でも、最初にプロービングを行
うことが重要です。
なぜなら、心配ごとの背景にあるニーズを十分に理解しなければ｀、ほ
んとうの意味で私たちがお客さまのお役に立つことはできないからで
す。
プロービングによって理解できるのは、次のことです。
>不 審 お客さまがなぜ疑いを持ったかが理解できる。
レ誤 解 お客さまが具体的に何を、なぜ必要としているのかが理解
できる。(通常のニーズの理解と同様)
>不
満
私たちが満たせない三―ズと、それがなぜ重要かを理解できる。
たとえお客さまが求めている、ある特定の特徴や利点を提
供できなくても、なぜそれが重要なのかを理解できれば、
対応を考えられる。
心配ごとを理解するプロービングを行うことで、次のことができます。
>お客さまの心配ごとにまつわる有益な1青報を入手でき、的確かつ効
果的に対応することができる。
>お客さまに商品や会社に関する気がかりな点を自由に話してもらう
場を提供でき、私たちの献身的な姿勢を示すことができる。
>適切な回答を考えるための時間を確保することができる。
八
STOP
128/Unit 6
▼
129/Unit 6
《証拠の提示》
不審の解消
●
ポイント
1日
心配ごとの受け止め
2日
関連する証拠の提示
3.同意のチェック
ヽ
ヽ
，
「
ｉ
ｌ
ｌ
ｌ
′
′
ヽ■
_ヽ  
、
ヽ
ヽぃ
0,
深さは6mです
! あ
―
一
-
,
, '

1.心配ごとの受け止め
まずは、お客さまの心配ごとを理解し尊重している私たちの姿勢をわ
かってもらうことが大切です。
そこで、お客さまの不審は、次のように受け止めます。
0「今まで御社がお使いになっていた飲み物の機械のことを考
えると、なぜそのことを気にされるのか、よくわかります」
部
お客さまの心配ごとを受け止める際には、私たち自身が「自分の商品
や会社には問題がある」と感じているかのような印象をお客さまに与
えないように注意します。
「まったくそのとおりなんです」「ほかのお客さまも、同じことを心配
されています」など、お客さまがいっそう心配になるような言い方は
すべきではありません。
130/Unit 6
131/Unit 6
2.関連する証拠の提示
商品や会社が私たちの言葉どおりの特徴を持ち、利点を生むことを裏
付ける証拠を提示します。
クリエイティブ。カフェの特徴
:
環境に配慮した備品
(リサイクル可能な補充パックとフィルター)
サポーティングのあとのお客さまの言葉
:
「100%リサイクルというのはありえないと思いますよ」
関連する証拠提示の言葉
:
0「これは雑誌に掲載された記事です。こちらに、各社の機械
の環境への配慮の度合いのデータが載っています。ご覧の
ように、私どものクリエイティブ・ヵフェは10oο/ο リサイ
クル可能で環境への配慮の度合いが高いと出ています」
このとき大切なのは、お客さまが不審を抱いている特定の特徴や利点
ξと言花罹
r猛墓
g電蟄風菟τ
ttFξ掟墓に童ぞども話警笹冴二塁拿
:
ます。

証拠として使用されるもの
□調査結果に基づくデータ
回サンプル
ロデモンストレーション
□雑誌/専門誌に掲載された記事
□お客さまからの感謝状
□第二者の信用照会状
ロパンフレット
□写真/DVD
□契約書
回仕様書
回市場テストの結果
商品の種類に関係なく、どの特徴や利点にお客さまは不審を抱きやす
いのかという傾向を把握し、信頼できる証拠を事前にそろえておくこ
とが重要です。
3。同意のチェック
証拠を提示したあとは、お客さまがその証拠を受け入れ、同意してく
れたかどうかをチェックします。
もし同意していない場合は、プロービングで理由を明らかにし、その
理由に応じて新たな証拠を再度提示します。あるいは、どのような裏
付けがあれば納得するのかをお客さまにたずねてください。
132/Unit 6
133/Unit 6
《サポーティングの実施》
誤解の解消
●
ポイント
1日心配ごとをニーズに置き換え確認
2ロサポーティングの実施
0エーズの受け止め
0関連する特徴と利点の紹介
0同意のチェック
ヽ【
ど
ヘ
⌒
⌒
●
r iヽ
tilif:滲
一
―
ゝ
ヽ
βf』
l_-1
巡
〕一|!=J
《心配ごとをニーズに置き換え確認》
．
い
ニ
IEEE::〕

1.心配ごとをニーズに置き換え確認
誤解は「～できないのは気がかりだ」という後ろ向きな言葉で、お客
さまのニーズが表現されたものです。
誤解の解消にあたっては、まずこの後ろ向きな言葉を、「～したい」と
いう前向きなニーズの表現に置き換えて確認します。
ニーズの表現に置き換えて確認するには、「ニーズを表す言葉」を盛り
込んだ限定型プロービングを使います。
お客さま
:
「社内システムを使いこなすためのソフトウエア操作のトレー
ニングを受けても、仕事中に使い方がわからなくなったとき
に、すぐに解決できないとだめなんですよJ
セールス
:
0「つまり、業務の中でソフトウェアを使いこなせるよう、操
作方法について何らかのフォローが必要になるとお考えな
のですね?」
(後ろ向きな言葉を、エーズの表現に置き換えて確認してい
る限定型プロービング)
お客さま:
「そのとおりです」
ニーズの表現に置き換えて確認できたら、そのニーズが具体的に何か、
なぜ生じたのかを明確に理解できるまでプロービングを続けます。そ
のあとでサポーティングを行います。
134/Unit 6
135/Unit 6
2.サポーティングの実施
誤解の背景にあるニーズを確認でき、しかもそのニーズを明確に理解
できたらサポーティングを行います。
>ニーズの受け止め
>関連する特徴と利点の紹介
>同意のチェック

III
不審の解消
III
◆まとめ◆
心配ごとを理解するためのプロービングの実施
紹介した特徴や利点を
お客さまが疑っているのが明らかなとき
1.心配ごとの受け止め
2.関連する証拠の提示
3.同意のチェック
最初に
どの時点で
どのように
136/Unit 6
137/Unit 6
l!I
誤解の解消
III
◆まとめ◆
心配ごとを理解するためのプロービングの実施
セールスが提供できる特徴や利点を、
提供してもらえないのではないかと
お客さまが誤って考えてぃるのが明らかなとき
1.心配ごとをニーズに置き換え確認
2.サポーティングの実施
0ニーズの受け止め
0関連する特徴と利点の紹介
0同意のチェック
最初に
どの時点で
どのように

138/Unit 6
139/Unit 6
ア
習
解
オブザーバーロシート
お客さまの心配ごとの解消事例 パート1
2人のセールスがそれぞれどのように不審や誤解の解消を行ったかが
わかったら、□にしるしを付けてくださぃ。
併せて、どのような言葉を使ったかなどのポイントをメモ欄に記入し
てくださぃ。
ⅢⅢ使ゎれをネキル
事例1:中川と山瀬部長
メモ
厚益Ⅲ配ごとを理解するための
プロービングの実施
審
不
厖
:子ぃ酉己
ごとの受け止め
する証拠の提示
同意のチェック
誤
解
□心配ごとをニーズに
置き換え確認
サポーティングの実施
ロニーズの受け止め
□関連する特徴と
利点の紹介
□同意のチェック
レ阪

お客さまの心配ごとの解消 パート1:中川
山瀬:今のお話ですと、6週間で設計、開発、テストまで実施できる
いうことですけど?
中川:そうです。その期間内で御社の今あるウェブサイトとの整合も
とっていきます。何か気になることがおありですか?
巨い配ごとを理解するためのプロービング]
山瀬:そんなに短期間で今ご説明されたようなウェブサイトが作れる
とは思えないのですが。まぁ、お座りになって。
中川:恐れ入ります。どうして、そのように思われるのでしょうか?
巨b配ごとを理解するためのプロービング]
山瀬:前にウェブサイトを立ち上げたことがあるんですが、そのとき
は6カ月かかったんですよ。6週間なんてとても信じられませ
んよ。
中川:そのようなど経験がおありでしたら、作成期間のことをご心配
になるのはもっともですね。
Eい配ごとの受け止め]
山瀬
中川:私どものウェブシステムは、24パターンの方法で消費者と双方
向のやりとりができるプログラムを含んでいます。このシステ
ムを使えば、写真や質問項目などを登録するだけですので、短
期間でウェブサイトを作成することができるのです。
過去2年間ですでに約10社のお客さまで導入していただき、問
題なく作動しています。
情葉による説明]
中川:これで作成期間についてのご心配は解消されましたでしょう
か?
[同意のチェック]
ええ。
140/Unit 6
141/Unit 6
/
オブザーバーロシート
お客さまの心配ごとの解消事例 パート1
使われたスキル             
メモ
事例2:水上と野口部長/水上と岡部常務
ツコ与晋三と
,チ孫登見ための
不
審
潔うい配ごとの受け止め
刀関連する証拠の提示
除
意のチェック
誤
解
△
壇習履党亀婁
~ズに
サポーティングの実施
戸
三―ズの受け止め
Z関連する特徴と
利点の紹介
同意のチェック

お客さまの心配ごとの解消 パート1:水上
野口:有名なグルメ評論家のコメントですけど、必要ないですね。
水上:何か気がかりなことがおありですか?
巨b配ごとを理解するためのプロービング]
野口:実は、アスト回ミールのとき、ある食品技術の専門家から取材
を受けたら、人目を引く宇宙食のことばかリクローズアップし
た記事を出されて、おいしくないという言呉解を招いたんです。
水上
つまり今回も評論家が出すコメントが、こちらが意図している
内容と違うものになってしまうのではないか、とご心配なわけ
ですか?     
レい配ごとを理解するためのプロービング]
野口:ええ、そうです。彼らは、商品について正しく理解もしないで、
書きやすい特徴ばかり取りあげるものだから、味の点や、高品
質ということを書かないんですよ。
水上:ということは、アクティブ。パックの味や品質について、きち
んと理解したうえで正確にコメントしてもらえるようにできた
らいいとお考えですか? 
酵心配ごとをニーズに置き換え確認]
野口:そうですね。肝心なことをちゃんと書いてくれるなら。
水上:まったくおっしゃるとおりですね。伝えたいポイントを、言平論
家に代弁してもらって、信頼‖生を高めたいわけですからね。
[サポーティングの実施一ニーズの受け止め]
野口:そのとおりですよ。
水上:そこで、私どもでは有名なグルメ評論家とタイアップして記事広
告として雑誌に掲載していきます。事前に打ち合わせたうえで記
事を書いてもらい、原稿を御社で確認したうえで出していきま
す。  [サポーテイングの実施― 関連する特徴と利点の紹介]
142/Unit 6
野口: ほう。
143/Unit 6
水上
ですから、評論家が商品を正しく理解したうえでのコメントに
なりますので、伝えたいポイントを確実に記事広告に載せられ
ます。それに、私どもは野口さんの商品への熱い思いをお伺い
していますので、その点も評論家に伝え、記事に反映させるこ
とができます。
[サポーティングの実施― 関連する特徴と利点の紹介]
いかがでしょうか?
[サポーティングの実施― 同意のチェック]
岡部:ちょっと、いいかな。資料にグルメ評論家の名前が載っている
けど、本当に、こんな有名人からのコメントがもらえるのです
か?
水上:話だけでは心配だ、と思われるのも無理もないことだと思いま
す。                 
巨い配ごとの受け止め]
こちらをご覧ください。私どもが過去に手がけた記事広告のサ
ンプルです。右上に記事を書いた評論家の名前を載せています。
(3種類ほどみせる)                  
・
lF珂連する証拠の提示]
岡部:ふむ、なるほど。
水上:また、これらの実績について、直接、私どものお客さまから話
を聞いていただくこともできます。もちろん面談はセッティン
グいたします。
脚連する証拠の提示]
岡部:ふむ。
水上:これで、私どもが、こうした評論家の方々を起用できることを
おわかりいただけましたか?
[同意のチェック]

不満の解消
∞
1.心配ごとの受け止め
2.より大きな視点に注目
3口受け入れられた利点の重要性を強調
4口同意のチェック
…
て
・
ウ
E
■
＼＼確
⌒
十
／
一
一
　
／
ゝ
ヽ
＼
|
画
1■
Ⅲ中中
“
中
"山
炉中
i"I
《より大きな視点に注目してもらい、重要性を強調する》
144/Unit 6
145/Unit 6
1.心配ごとの受け止め
心配ごとを理解し尊重してぃる姿勢を、お客さまにわかってもらうこ
とが大切です。
0「海外出張のときに緊急でパソコンからデータを印刷する必
要J陛があることはよくわかりました」
0「意思決定の判断材料として当然、価格は重要な点ですね」

2.より大きな視点に注目
心配ごとを受け止めたあとは、「不満を引き起こしているニーズがどの
くらい重要なものなのか」お客さまが広い観点から展望できるよう、
お手伝いしなければ｀なりません。そのためには少し話を戻して、全体
イ象から考えてみるように促すのです。
0「残念ながら当社では海外でのサービスを扱っておりませ
ん。
そこで、御社における印刷業務の重要な点について、一度
原点に戻り考えてみたいのですが、いかがでしょうか?」
0「そこで、価格をご検討いただくにあたり、御社にとって最
も重要な内容をもう一度振り返って考えてみたいのです
が、よるしいでしょうか?」
ここで注意しなければ｀ならないのは、受け止めたあとのつなぎの言葉
として「しかし」と言ってはいけないことです。「しかし」という言葉
を使うと、心配ごとの重要1生を私たちが軽んじているように、お客さ
まは感じてしまいます。
その代わり「そこで～」「～も事実ですね」「～についてちょっと考え
てみましょう」といいます。
ゝ
拠
146/Unit 6
147/Unit 6
3.受け入れられた利点の重要性を強調
より大きな視点に注目するよう促したあとは、すでに受け入れられた
利点を振り返って重要性を強調します。
これにより、私たちが満たせないニーズよりも、満たせる二…ズのほ
うがより重要かどうかを、お客さまに判断してもらうことができます。
振り返る利点は、次の3つの観点から選択します。その際、どの利点が
あれば｀「私たちの商品や会社にはできない点」に勝るのかを考えます。
>お客さまの最重要なニーズを満たす利点
>別の視点で、ニーズの裏のニーズを満たす利点
(価格が不満でも、長期的には経費節約につながる、投資のリター
ンが期待できるなど)
>競合会社には提供できないことがゎかってぃる利点
0「まず、モバイルショップサービスによって、セールスの方
がプリントアウトのために事務所に戻る非効率な点を改善
できます。  附客さまの最重要なエーズを満たす利点〕
また、御社のお客さまからは資料の納品に関して厳しい納
期であるというお話でしたが、それについては、私どもの
2時間仕上げサービスにより、印刷時間を心配せずに本来
業務に時間を割いていただけます。
附客さまの最重要なエーズを満たす利点〕
これらの点は、御社が新規開拓のために、セールス活動の
効率化を図るという目的に貢献できるとご理解いただきま
した」          
附客さまの最重要なニーズ〕

4.同意のチェック
最後は私たちが満たせるニーズによって、お客さまが望んでいる最終
的な結果を得るのに役立つと思ってもらえたかどうか、同意のチェッ
クを行います。
0「たしかに当社では海外でのサービス業務の対応ができませ
んが、セールス活動の効率化を図るという大きな目標に対
してお役に立てると考えております。この点はご納得いた
だけましたでしょうか?J
148/Unit 6
149/Unit 6
事前準備
面談前には、心配ごとに備えて、それを解,肖するための準備をしてお
きましょう。準備は次のように行います。
>自分自身の経験を振り返ってみる。あるいは同僚にたずねる。
お客さまは何に対して不書を持ちやすいか?
不審に対して有力な証拠となるものは何か?
(証拠は無形のものもある)
>お客さまが検討している競合会社はどこかを明らかにしておく。
競合会社からお客さまに伝わったと予想される情報で、お客さま
の誤解につながりやすいものは何か?
私たちが提供できない競合会社に固有の特徴や利点は何か? そ
れによってお客さまが私たちの商品や会社に不満を持ってしまう
結果になりがちなものは何か?
>お客さまの心配ごとを無視したり軽んじたりしないように、自分に
いい聞かせる。

Ill
不満の解消
lll
◆まとめ◆
心配ごとを理解するためのプロービングの実施
ある特徴や利点に対して、
お客さまが満足していないのが明らかなとき
1.心配ごとの受け止め
2.より大きな視点に注目
3.受け入れられた利点の重要性を強調
4.同意のチェック
八
STOP
最初に
どの時点で
どのように
150/Unit 6
▼
151/Unit 6
□同意のチェック
〉
ビデオ学習|(不満)
オブザーバー・シート
お客さまの心配ごとの解消事例 パート2
2人のセールスがそれぞれどのように不満の角平消を行ったかがわかっ
たら、国にしるしをつけてください。
併せて、どのような言葉を使ったかなどのポイントをメモ欄に記入し
てください。
事例1:中川と岡部常務
□心配ごとを理解するための
プロービングの実施
不
満
□心配ごとの受け止め
□より大きな視点に注目
□受け入れられた
利点の重要性を強調

お客さまの心配ごとの解消 パート2:中川
岡部:中川さん、ちょっと伺いたいんですけど…。
中川:はい、どうぞ。
岡部:先ほどのご説明では、広告の制作チームは1つということでし
たね。
中川:はい。何か気になることがありますか?
E心配ごとを理解するためのプロービング]
岡部:他社からは2チームで提案が出ているんですよ。広告案をこち
らで選択できるってわけです。
中川:なるほど。その提案ですと、2つ目のチームを用意するのに追
加の費用がかかっているかと思いますが、どうですか?
辟心配ごとを理解するためのプロービング]
岡部:費用は、そんなに変わらないんですよ。
中川:広告案を選択できる点では、2チームあったほうがいいかもし
れないですね。ただ、残念ながら現在のご提案では、1チーム
体制になっております。
巨い配ごとの受け止め]
しかし、今までのお話から、今回の広告宣伝で重要だとされて
いた点について、もう一度全体を通して考えてみたいんですが、
よろしいですか?
[より大きな視点に注目]
152/Unit 6
153/Unit 6
中川
: 恐れ入ります。私どもは、食品やアウトドア関連での実績が豊
富ですので、アクティブ・パックの最大のポイントである、食
品をおいしく保存できる技術について印象的にアピールできま
す。
それに、双方向性の高いウェブサイトを作成することで、消費
者からの声をダイレクトに集めることができます。
また、正式な発売前に簡単な試験販売を実施し、早い段階で消
費者の反応を確認することで、全体的な費用をさげることがで
きます。
これらの点は、きめ細かい展開をすることで、費用を抑えなが
らも、印象的な広告宣伝を実現することを目捐したものです。
こうしたプラス面を考慮していただくと、製作チームは1つで
すが、御社の狙いにかなった広告宣伝が実施できると確信して
おります。
[受け入れられた利点の重要性を強調]
いかがですか?
[同意のチェック]

154/Unit 6
155/Unit 6
脚同意のチェック
オブザーバーロシート
お客さまの心配ごとの解消事例 パート2
だ台心配ごとを理解するための
プロービングの実施
必い配ごとの受け止め
Иより大きな視点に注目
満
不
鴫 【台≧皇程を強調

お客さまの心配ごとの解消 パート2:水上
宮田:ところで、水上さん、さっきの説明の中で、店舗での販売促進
は、メディアでの広告の時期と合わせるということでしたけど
水上
はい。広告の効果を最大限生かすために、同時期の展開が必要
と考えています。何かご心配な点がおありですか?
巨心配ごとを理解するためのプロービング]
宮田:ええ、実際、セールスがふだん行っていないアウトドアショッ
プを回るだけで相当手をとられると思います。だからスーパー
などの通常の営業先の販売促進の時期をずらさないと、両方行
うのはセールスの負担感が強すぎますよ。
水上:セールスの方は、訪問先がl曽えることになりますから、大変だ
と思います。もし、未開拓のアウトドアショップヘの活動と通
常の営業先への販売促進を同時進行で実施しないとなると、メ
ディアでの広告の効果を最大限に生かすことは難しくなります
が、セールスの方の負担感を考慮して、計画全体の変更を検討
したほうがよろしいでしょうか?
岡部:広告の効果を売り上げに結びつけられないのは困るよ。
宮田:ふ一む…私としては、セールスの活動が、実際どういうふうに
なるか、想像つきますんで。かなり厳しいなと。
水上:営業部長という宮田さんのお立場からすれば｀
、セールスの方を
気遣われるのは、もっともだと思います。
巨い配ごとの受け止め]
そこで、
差し支えなかったら、アクティブ。パックの広
照らして、セールスの方々による店舗への販売
施策全体について、あらためて考えてみたいと
促進を含め
思うのですが… 。
156/Unit 6
宮田:いいですよ。
[より大きな視点に注目]
157/Unit 6
水上:ありがとうございます。今回のアクティブ。パックの発売は、
今期の重点商品として、早期の利益回復という目標に貢献する
ためと伺っています。
宮田
水上:そのために、広告宣伝にあたっては、広告の効果把握の必要性
があげられると思います。私どもでは、広告に対するターゲッ
ト層の反応をデータとして才巴握することができます。したがっ
て、御社ではつど計画を手直しすることが可能になりますので、
効率的にアウトドア市場での基盤づくり、ひいてはビジネス領
域の拡大のお役に立つことができます。
障け入れられた利点の重要性を強調]
宮田:それはわかりました。
水上:また、私どもの企画ノウハウを結集したクロスプランニング方
式による広告展開によって、高品質というイメージを守りなが
ら、新しいブランドイメージをつくり出すことができます。こ
れにより、アクティブ・パックの宣伝という広告本来の目的を
十分に達成すると同時に、既存市場の活性化も図ることができ
ます。つまり、既存市場での売り上げ向上にもお役に立てるわ
けです。
障け入れられた利点の重要性を強調]
宮田:(うなずく)
水上:このような内容で、今回の広告宣伝を通して御社の利益回復の
お役に立てると考えています。
限られた予算で最大限の効果を狙うために、広告の時期に合わ
せて、未開拓の店舗への活動と通常の営業先への販促を同時進
行で行うという私どもの案には期待できるものも大きいと思い
ます。
障け入れられた利点の重要性を強調]
セールスの方には、お忙しくなる部分もあり、宮田さんにはお
手数をおかけしますが、この旨ご説明いただくわけにはいかな
いでしょうか?」
[同意のチェツク]
そうです。

不満の解消
お客さまの状況
比較的新しい会社で、規模は小さいながらも急成長を遂げています。
社員の協調をいっそう促すために、さまざまな行事が計画され実行
に移されるようになってきました。その1つが、家族も交えた社員
親陸のためのビクニックです。
お客さまのニーズ
「福利厚生がしっかりしている」と社員に思ってもらいたい。
心からリラックスして楽しんでほしい。
無事に終わらせたい。
そのための具体的な希望は、優先度の高い順に下記のとおり。
〔6
1.指定した日に利用が可能なこと
会社の行事として、毎年同じ日にこの催しを開催したい。
2.広いレストランですぐに食事がとれること
待たずに食事がとれることが重要だ。
3.食べ物の種類が豊富なこと
自分の好みの食事をとってもらいたい。
4.レクリエーション施設完備
特にウォータースポーツ施設が充実していること
好みのスポーツを楽しんでもらいたい。
5.小さな子供の遊び場や遊具があること
家族全員が楽しめる時間にしたい。
6口広くて便利のよい駐車場があること
駐車する場所を探すのに手間どったり、不便をかけるのは避け
たい。
7.当日は賞し切りで利用でき、ほかの団体などが入つていない
こと
「自分たち専用」という印象を社員に持ってもらいたい。
沙
可
ゝ
ｒ
158/Unit 6
159/Unit 6
○
■希望日に利用可能。
■食事の待ち時間なし。
■下記のレクリエーション施設完備。
●ソフトボール場と用具
●散歩ができる遊歩道
■幼児用の遊び場や遊具。
■地下に広い駐車場完備。
■施設Bに比べ、食べ物の種類が少
ない。
■貸し切り不可。
犠
下記のレクリエーション施設なし。
●ウォータースポーツ施設
■希望日に利用可能。
■貸し切り可。
■下記のレクリエーション施設完備。
●ソフトボール場と用具
●湖での水遊び
●バスケットボール場と用具
●テニスコートと用具
■食べ物の種類が豊富。
■施設Aに比べ、食事の待ち時間が
長い。
■幼児用の遊び場や遊具なし。
から森の中を約100m歩かな
ければ｀
ならない。
施設Aが提供できる内容
施設Aが提供できない内容
施設Bが提供できる内容
施設Bが提供できない内容

0あなたが提供できない内容
セールスの準備
云
I、
夕Lと
た
…… ヽ
・´
イ
り
イ
ガ
kills
VI
コア
0心配ごと、ならびにその背景にあるニーズを理解するためのプロー
ビングの言葉
′条〔杵
ヽ
″
9
7,
/
η
I
7
わ
マイケース練習
ヽ
し｀
?
0心配ごとの受け止めの言葉
レ
/ノ歩rンが、充御孝ゑ少千れレしLど滲
7 比4丁｀
7溌ゎ、
寸仁常
1多≫字均′
耳L宅ノフ
0より大きな視点に注目してもらう言葉
yノれい
'・
ハ同η
「んq寂碑
み9%
ゲ7)ア
9
ち互卒【尻ァ多
帝ヰ掟日
'矛
14,ち匠7.I 7ι4ヒ95降ケみ―
と王ιをう′〔宅多
〆うしぃL"7カヽP
●受け入れられた利点の重要性を強調する言葉
みけ
レ〃
,【{
■
ン,vし,八
ライ守絣fじ玩家ツ
Jヽ
兌
十チ
C
と
ス
 9～9ん頃末、したこ
・κたιΛ
→…
索掟花とし
9夕的た巧 り絡
粍琳ン・ジ
i舞等々牟解なJ骸ヒ丁諄―1/η Lラ乃
0同意のチェックの言葉
160/Unit 6
t(い(代｀″ tケ名イ(

面談予定のお客さまを1社思い浮かべます。そして、次回の面談で、どのようなオー
プニングの言葉をいうか、ポイントを記入してください。
( η争ヾイこ
tネ十ノ
お客さまは何のために自分と画談するのか?
自分は何のために面談するのか?
〆
rィ牽テた糸η
 ttiヽ
yキ帝UJ社抽't六″
7〉・つ
tノ
→AイホJ/レ7ノ(し
1.面談の位置づけ
哺気
taィ准茅准t、¶ク
1クよ
7鬱イ今毛
f
柔tイそ
,化イとンし
7ク
2.話題の提案
枠η影僻剌えた孝νィtヶィくア
たn
(レ溜久
の提示
ノ(1レ可4う～キレイ寄糸代n,lP颯
4.同意のチェック
レイし歩久レく升卜
|をみ倖rかたけみ7カ7♂(7
最近満たすことができたお客さまのニーズを1つ選びます。
そのニーズを明確に理解するためのプロービングの言葉と、それによって明らかに
なった内容を記入してください。
最近満たした二…ズ
゛
合
合
合
「具体的に何」を探る
プロービング
「なぜ重要」を探る
プロービング
ニーズを生んだ状況を
探るプロービング
具体的に何
口にしたニーズ
なぜ重要
(ニーズの裏のニーズ)
ニーズを生んだ
お客さまの状況
162/Text
163/Text

前ページに記入した「お客さまのニーズ」に関連する特徴と利点を記入してくださ
い
。
Scレ甘~つかR
《特徴と利点表》
サポーティングの言葉を記入してください。
できれば、「ニーズの裏のニーズ」に利点を結び付けてみましょう。
1ニーズの受け止め
2関連する特徴と利点の紹介
3.同意のチェ
ク
特
徴
利 点
・
 ヽV 獣
/ヤ〈
ヽ
:Iレ9うヤ
'
°召界
J身7″ 八・司ィ翔氏クカ
t御″T＼ つんど什吹″
冷1危η
 iA‖鴫
|´ →枠‖〕
1/フレ
最近の商談ないしは面談のクロージング場面を思い出し、クロージングの言葉を記
入してください。
1.利点の振り返り
2,お互いの実施内容の提案
3.同意のチェック
164/Text
165/Text

お客さまは無関心をどのような言葉で表現しますか?
お客さまの無関心を克服するための言葉を記入してください。
1.お客さまの見解の尊重
2.話を聞くことの許可依頼
●限られた話題の提案
●価値の提示
0同意のチェック
プロービング
(状況を探り、
オポチュニティを特定する)
yラ
L■亀
~〔夕〕
キ
t´人とこブ
●
マ
修
，
牛
９
イ
ウ
′
　
〔
‐
‐
ι
η
　
　
″
そ
　
千
７
　
陽
イを
▼
ｒ
れ
ヽ
彰
　
　
〔
‐
，
′
‐
‘
オ
Й
Ｖ
′
乳
刊.商品または会社の特徴を選び、利点と併せて1つずつ記入してください。
(164ページの「特徴と利点表」参照)
2.その利点によって改善の手助けができる可能1生
(オボチュニティ)を、1つ記入し
てください。
3オポチュニティの有無を判断するための拡大型プロービングを記入してください。
予想した
オポチュニティ
特
徴
利 点
●1/(可η
及代励伊
0
ニーズに気づいてもらうためのプロービング
ユ
166/Text
167/Text

お客さまが不審を抱きやすいのは、どのような特徴や利点に対してですか?
それらの特徴や利点を紹介したあと、お客さまが不審を表すときの言葉を記入して
ください。
お客さまの不審を解消するための言葉を記入してください。
1.心配ごとの受け止め
2.関連する証拠の提示
3.同意のチェック
お客さまが誤解しがちなのは、どのような特徴や利点に対してですか?
その特徴や利点に関して、お客さまが誤解したときの言葉を言己入してください。
心配ごとを理解するためのプロービングを記入してください。
心配ごとをニーズに置き換えて確認する言葉を記入してください。
サポーティングの言葉を記入してください。
168/Text
ユ
169/Text

お客さまが不満を抱いたときの言葉を記入してください。
私たちが満たすことのできないニーズ、ならびにその「ニーズの裏のニーズ」を理解
するためのプロービングを記入してください。
心配ごとを受け止める言葉を言己入してください。
より大きな視点に注目してもらう言葉を言己入してください。
(つなぎの言葉として、「しかし」は使わないように)
受け入れられた利点の重要1上を強調する言葉を記入してください。
同意のチェックの言葉を記入してください。
170/Text
